14- İBRAHIM SÜRESİ

İBRAHİM SURESİ (01-23)(81) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
“BismillahirRahmanirRahıym” 

El hamdü lillahi rabbil âlemin. Vessalatü vesselâmü Ala Resülina muhammedin 
ve alâ âlihi vesahbihi ecmain. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlasınlar 
beni. Sadakallahul azim. Amin. 

Değerli Kur'an dostları Kur'an ülkesinin muhteşem bir sitesine daha gireceğiz. O 
sitenin ismi İbrahim suresi. 

İbrahim suresi adını 35 ile 41. ayetlerde geçen kıssadan alıyor. Mezkur ayetlerde Hz. 
İbrahim'in ailesini, çocuğunu ve eşini Allah'a emanet edişi, yani teslimiyeti dile 
getiriliyor ve İbrahim insanoğlunun Allah karşısında ki esas duruşuna örnek olarak 
gösteriliyor. Onun için teslimiyet sembolü olan Hz. İbrahim'in kıssası aynı zamanda 
bu sureye adını veriyor. 

İbrahim suresi ittifakla Nuh suresinin ardından inen bir sure. Mekki bir sure. Bazı 
otoriteler sure içerisinde yer alan bazı ayetlerin, ki özellikle 28. ve 29. ayetlerin 
Medine'de indiğini söylemişlerse de, daha önce 6. surenin girişinde uyguladığımız 
kriterler böyle bir tezi doğrulamıyor. Dolayısıyla surenin tamamının Mekke'de inmiş 
olduğunu hem konu bütünlüğü açısından, hem de teknik kriterler açısından doğru 
buluyoruz. 

1813 

İbrahim suresi resmi sıralamada 14. sure. Ra'd suresinden hemen sonra geliyor. 
Haddi zatında bu surenin de içinde yer aldığı Ra'd suresi, Yusuf suresi, İbrahim 
suresi gibi bu sure grubu birbiri ile konu bağlantısı olan, Mekke döneminin son 
yıllarının haleti ruhaniyesini veren, aynı zamanda imana karşı verilen mücadelenin 
artık zirvesini teşkil eden küfre karşı bir meydan okuma, bir cevap sadedinde. Onun 
için bu surede de özellikle vahyin önemi ve vahyin kaynağı beyan edilerek konuya 
giriliyor. 

İnsanın Allah'a teslimiyeti dile getiriliyor. Hz. İbrahim örneğinde bu teslimiyet zirvesine 
ulaşıyor. Ve insanın Allah'a teslimiyet için araç olan, bağ kuran akıl üzerinde 
duruluyor. Bağ kuran İslam aklı. Bunun karşısında ise bağları koparan karanlık akıl 
dile getiriliyor. Ve ilginçtir bu bağlamda müteakip ayetlerde mesela 24. ve 27. ayetler 
arasında, kökle gövde, yine toprakla kök. Gövde ile meyve arasında bir ilişki 
kurularak, irtibat kurularak insanoğluna bağ kuran İslam aklının, Allah'ın ayetleri olan 
kainattan yola çıkarak ebedi hakikate nasıl ulaşacağının yol ve yöntemi gösteriliyor. 
Bu kısa girişten sonra şimdi sureye başlayabiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

ana 

1-) ElifLLâââm Râ* Kitabün enzelnahu ileyke li tuhricenNase minez zulümati ilen 
Nüri Bi izni Rabbihim ila sıratıl Aziyzil Hamiyd; 

Eliif, Lââm, Ra... Sana inzâl ettiğimiz (hakikat ve Sünnetullâh) BİLGİ(si) (kitap), 
insanları, varlıklarını meydana getiren El Esmâ bileşimlerinin elvermesi hâlinde 
(Bi-izni Rabbihim), karanlıklardan (cehaletten) Nür'a (ilme) ve Aziyz (hükmü karşı 
konulmaz olarak yerine gelen) ve Hamiyd'in (sadece kendi kendini değerlendiren) 
yoluna çıkarman içindir. (A.Hulusi) 

1 - Elif, Lam, Ra. bir kitap ki sana indirdik insanları Rablerinin izniyle zulmetlerden 
nüra çıkarasın diye: doğru o aziz hamidin yoluna ki bütün izzet-ü hamd onun. 
(Elmalı) 

nana 

Elif Lâââm Râ bunlar huruf-u mukadda. Kur'an da başında geldiği hemen tüm 
surelerin ortak özelliği vahyin ilahi kaynağına atıf yaparak girmiş olmaları. Huruf-u 
Mukaddanın başında geldiği hemen tüm sureler; Allah'ın insana olan merhametinin, 
tenezzülünün bir ifadesi olan vahyin hakiki kaynağına, ilahi kaynağına atıftır. Aynı 
zamanda bu harfler sadece harf olarak değil, bir işlev olarak ta surelerin başında yer 
alır. İşlevleri belki dikkat çekmek, insanın dikkatini; 

“Bakınız ey insanoğlu, Allah size, sizin konuştuğunuz dille konuşuyor. Bu vahiy başı 
gökte, ayakları yerde bir hitaptır.” Bu dille konuşuyor fakat anlamları, bu konuşmanın 
içeriği ilahidir. Yani manası semavi, lafzı ise Arabi, başı gökte, ayağı yerde bir hitapla 
karşı karşıyasınız anlamı da taşıyor olsa gerek. 

Kitabün enzelnahu ileyke li tuhricenNase minez zulümati ilen Nüri Bi izni 
Rabbihim ila sıratıl Aziyzil Hamiyd; Bu insanlığı rablerinin arzusu ile karanlıklardan 

1814 

aydınlığa, tüm övgülerin mutlak muhatabı O yüceler yücesinin yoluna çıkarman için 
sana indirdiğimiz bir vahiydir. 

Karanlıklardan aydınlığa minez zulümati ilen Nür Kur'an da çok sık kullanılan bir 
ibare bu. Vahyin işlevini, vahyin amacını ifade etmek için, nübüvvetin amacını ifade 
etmek için sık sık bu ifade kullanılır. Karanlıklardan kasıt elbette karanlık akıldır. 
Cahili akıl. Sadece yer yüzünün, insanlığın bir zamanında ve bir mekanında var olan 
değil, kendisini hakikate kapatmış tüm akıllar karanlık akıldır.onun için karanlıklar 
diye gelir. Nür ise tekil olarak aydınlık, ışık olarak gelir. 

Karanlıklar neden çoğuldur? Çünkü batıl tek değildir. Batıl çoktur. Batılın sureti 
çoktur, batılın yüzü çoktur, maskesi çoktur. Batıl iki yüzlü değil, iki yüz yüzlüdür. 
Hangi surette hangi yüzle hangi maske ile geleceği belli olmaz. Batıl bazen sağdan, 
bazen soldan,bazen önden, bazen arkadan, bazen yukardan, bazen aşağıdan gelir. 
Bazen güzel bir maskeyle, bazen çirkin bir maskeyle, bazen korkutan maskeyle, 
bazen sempatik maskeyle gelir. Ama bütün bunlar onun batıl olma özelliğini yok 
etmez. Onun için karanlıklar, koyu karanlık, zifiri karanlık, alaca karanlık..! karanlıklar. 

Ama Nür, tek. Nür biricik. Çünkü bir yerde ışık varsa o yerde ışığın kaynağı vardır. 
Aydınlığın kaynağı tektir. O nedenle aydınlık kaynağa nispet edilir. Karanlık her hangi 
bir kaynağa nispet edilmez. Çünkü karanlığın kaynağı olmaz. Onun için karanlık batıl 
demektir. 

Ayet, El Hamiyd diye bitiyor. Küçük bir nükte, Hamiyd ile Mahmud arasında fark var. 
Mahmud; övülmüş demektir. Allah için Kur'an da hiç kullanılmaz. Çünkü öven 
olmazsa övülen mahmud olmaz, övülmüş olmaz. Yani övülenin övülme yeteneği 
övenden gelir Mahmud'da. 

Fakat Hamiyd öyle değil. Özü itibarıyla övülmüştür. Dışardan biri övdüğü için değil, 
hiç kimse övmese, hiç kimse sena etmese, hiç kimse hamd etmese gene özü 
itibarıyla mutlak manada övgüye layık tek varlık demektir. 

Burada şöyle bir nükte de var; Ey insanlar hep O'nun ışığına sırt çevirseniz O'nun 
nesi eksilir? Çünkü O bizatihi övülmüştür. Övgüye kendiliğinden layıktır. Siz O'nu 

övmeseniz, O'na hamd etmeseniz, hatta O'na küfretseniz ne geçer, ne yazar, ne 

eksilir nüktesini de içinde barındırır. 

2-) Allâhilleziy leHU ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard* ve veylün lil kafiriyne min 
azâbin şediyd; 

(Aziyz ve Hamiyd olan O) Allâh ki, semâlar ve arzda ne varsa O'nun içindir (E| 
Esmâ ül Hüsnâ'sıyla işaret edilen özelliklerinin seyri için)... O hakikat bilgisini inkâr 

edenlere yazıklar olsun, kendilerini bekleyen şiddetli azap dolayısıyla! (A.Hulusi) 

2 - O Allahın ki Göklerde ne var, Yerde ne varsa hep onun, şiddetli bir azâb dan da 
veyl kâfirlere. (Elmalı) 

1815 

Allâhilleziy IeHU ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard önceki ayetle aslında bu ibare 
arasında bağlantı var ve devamı mana olarak; O Allah'ki, Yani bizatihi övülmüş olan 
ve mutlak manada yücelik sahibi olan yüceler yücesi, övgülerin tamamının tek layığı 
olan o Allah'ki, göklerde ve yerde olan her şey kendisine aittir. 

İşte İslam'ın bağ kuran aydınlık aklı hemen burada gündeme geldi. Karanlık akıl bu 
bağı kurmaz. İslam'ın aydınlık aklı gökler ve yer ile mutlak hakikat arasında bağ 
kurar. Göğe bakar, yere bakar eğer bir fiil varsa fail de vardır der. Eğer bir eser varsa 
müessir vardır der. Eğer bir sanat varsa sanatçısı vardır der. İşte bağ kuran İslam aklı 
budur. Onun için hemen 2. ayet Allah'ı tanımlama babından, yani O'na hamd etmek 
için, öyle başka şeyler aramaya gerek yok, göğe bakın, yere bakın yeter. Hamd 
etmek zorunda hissedeceksiniz dercesine İslam'ın bağ kuran, öte ile bura, dünya ile 
ukba, insanla eşya, insanla Allah, ruhla ceset, akılla kalp, duygu ile düşünce arasında 
bağ kuran aklını böyle inşa ediyor Kur'an. 

ve veylün lil kafiriyne min azâbin şediyd; kendisini bekleyen şiddetli cezadan 
dolayı vay o kafirlerin haline..! 

Yeniden karanlık aklın sahibine yöneldi. Çünkü karanlık aklın sahibi küfür içindedir. 
Eğer Allah'ın ışığı ile aydınlansaydı küfretmeyecekti. Küfretmeseydi şükredecekti, 
hamd edecekti, nankör olmayacaktı. Karanlık aklın sahibi olduğu için gözü bir işe 
yaramadı. Gözü olduğu halde göremedi. Çünkü göz ışıksız görmeye yetmez. Onun 
için karanlık aklın sahibine yöneldi vahiy ve onlara veyl olsun dedi. Yazıklar olsun. 
Çünkü o akıl onların başına çok şiddetli bir azap örecek. 

3-) Elleziyne yestehıbbunel hayated dünya alel ahireti ve yesuddune an 
sebiylillâhi ve yebğuneha 'ıveca* ülaike fiy dalalin be'ıyd; 

Onlar (hakikat bilgisini inkâr edenler) ki, (sınırlı) dünya hayatını sonsuz geleceğe 
tercih ederler ve Allâh yolundan alıkoyup, o yolun sapmasını isterler... İşte 
onlar dönüşü zor bir sapkınlık içindedirler. (A.Hulusi) 

3 - Onlar ki Dünya hayatı sever, Âhirete tercih ederler de Allah yolundan çevirirler ve 
onun eğrilmesini isterler, işte bunlar çok uzak bir dalâl içindedirler. (Elmalı) 

Elleziyne yestehıbbunel hayated dünya alel ahireh o aklın sahibinin yer yüzüne 
bakışını, ahirete bakışını, dünyaya bakışını şimdi tarif ediyor Kur'an. Onlar ki, o 
karanlık aklın sahibi olan kafirler ki dünya hayatını tek sevgi nesnesi yaparak ahirete 
tercih ederler. Sevgilerini dünya hayatına teksif ederler. Yestehıbbun, istehabbe. 
Habbe sevmek, sevdi. İstehabbe bu bağlamda, bu örgü içerisinde Zemahşeri'ye 
göre, sevgisinin tamamını oraya yükledi. Sevgisini oraya teksif etti manasına geliyor. 

Burada dünyevileşme, yani sekülerleşmeden söz ediliyor. İnsanın tüm muhabbetini 
dünyaya yatırması, ahirete sırt çevirmesi. Dünyayı sevgisinin tek nesnesi kılması. İşte 
karanlık aklın bağ kuramamasının en vahim sonucu. Bir üstteki ayette bağ kuran akıl, 
dünya ile Allah arasında bağ kurdu. Yerler ve göklerle Allah arasında bağ kurdu, 
dolayısıyla ahiretle dünya arasında bağ kurar. Ama burada bağ kuramayan akıl, yani 
bağ olmaktan çıkan akıl, Allah Bağ olarak yarattığı halde ki; akl kelimesi, akıl kelimesi 

1816 

lügatta bağ manasına ukaal, ki hayvanı bir yere bağlayan bağa da Arap dilinde ukaal 
denir. Bağ olması gereken akıl bağ olmaktan çıkmış. 

İşte çıkınca burada olduğu gibi sevgisinin tek nesnesi dünya olur. Ahireti unutur. Artık 
onun için tek dünya vardır, o tek dünyalıdır. O dünyaya yönelik en ufak tehdit ve 
tehlike karşısında kendini kaybeder. Onun için başına en küçük bir dert sıkıntı, elem 
gelmeye görsün, kendini kaybetmiş görürsünüz. Çünkü elinde tek dünyası var. O 
tehdit altına girince her şeyini kaybetmiş gibi başlar çırpınmaya. İki dünyalı insandan 
farklı tepki verir. Çift dünyalı insan onun verdiği tepkiyi vermez. Çünkü bir dünyasını 
yitirmişse bir başka dünyası var. 

ve yesuddune an sebiylillâhi ve yebğuneha 'ıveca ve Allah'ın yolundan çevirirler. 
Dahası onu çapraşık, dolambaçlı kıvrım kıvrım göstermeye çabalarlar. İşte karanlık 
aklın faaliyetleri gündeme geliyor. Eğer kendisini hakikate kapatmışsa, aklını vahyin 
ışığı ile aydınlatmamışsa, sadece sevgisini dünyaya ve dünyevi olana teksif etmişse, 
ondan sonra hakikate yönelenlerin önüne gelmeye başlar. 

ve yesuddune an sebiylillâh Allah yolundan çevirmeye çalışır insanları. Kendisi tek 
dünyalı olduğu için herkesi tek dünyalı yapmaya kalkışır. İnsanları Allah ve ahiretle 
olan bağlarını koparmaya kalkışır. Çünkü kendi verdiği tepkiler daha farklıdır. Onların 
verdiği tepki ise daha farklı. Kendisi onlar gibi olamadığı için, onları kendisi gibi 
yapmaya kalkar ve dahası Allah'ın yolunu çapraşık, kavranamaz, anlaşılamaz 
göstermeye çalışır. Yani zor gösterir. Müslüman olmak zor iş der. Allah'ın yolunu 
zorlaştırır. Hatta belki bu noktada hemen sevgili efendimizin o güzel tespitini 
hatırlamak gerekiyor. O güzel tavsiyesini daha doğrusu. 

“Nefret ettirmeyin, müjdeleyin. Zorlaştırmayın kolaylaştırın.” 
Yessiru vela tuassiru, beşşiru vela tuneffiru. 

İşte bu, kolaylaştırın. Yani Allah'ın koyduğu ilkelerden ıskonto yapın anlamı taşımıyor 
bu. Fakat Allah'ın çizdiği yol üzerinde bir takım suni engeller koymayın. Kendi 
kendinize zam da yapmayın. Cahil sofular gibi Allah'ın koyduğu sınırlar üzerine zam 
da yapmayın. Onun için Allah'ın yolunu çapraşık, dolambaçlı göstermeye çalışmak 
karanlık aklın bir sonucu. 

ülaike fiy dalalin be'ıyd; işte onlar derin bir sapıklığa gömülmüşlerdir. 

4-) Ve ma erselna min Rasülin illâ Bi lisani kavmihi li yübeyyine lehüm* 
feyudıllullahu men yeşau ve yehdiy men yeşa'* ve "HU"vel Aziyzül Hakiym; 

Biz her Rasülü kendi toplumunun lisanı ile irsâl ettik ki, onlara en anlaşılır 
şekilde açıklasın... (Artık) Allâh dilediğini saptırır ve dilediğine de hidâyet eder... 
O, Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

4 - Ve biz her gönderdiğimiz Resulü ancak bulunduğu kavminin diliyle gönderdik ki 

onlara iyi beyan etsin sonra da Allah dilediğini dalâlette bırakır, dilediğini de hidayete 
irdirir, ve öyle aziz hakim o. (Elmalı) 

1817 

Ve ma erselna min Rasülin illâ Bi lisani kavmihi li yübeyyine lehüm İmdi, biz her 
peygamberi yalnızca kendi kavminin diliyle gönderdik ki, mesajı onlara açık ve net 
olarak iletsin. 

Hani surenin girişinde vahiy için ayakları yerde başı gökte bir hitaptır demiştim ya, 
işte geldi; Biz buyuruyor ayet her peygamberi kendi kavminin diliyle gönderdik. 
Bundan başka da olamazdı zaten. Eğer bundan başka olsaydı biz bunu anlamıyoruz 
ki derlerdi. 

Yine Kur'an ın bir başka yerinde olduğu gibi Arap'a, Arap olmayanın dili ile konuşmak 
ha derlerdi. Ama kendi dilleri ile indiği halde yine anlamazlıktan geldiler, yine 
dinlemediler duymayacaklarsa yine duymadılar. Bir de kendi dilleri ile gelmeseydi ne 
yaparlardı. Dolayısıyla problem dil problemi değildir. Burada belki bu ibarenin altında, 
derinde yatan manada budur. Problem bakış problemi, anlayış problemidir. 

Kendi dilinde gelir fakat anlamaz. Çünkü kördür, sağırdır dinlemez. Ama kendi dili ile 
gelmez o dile gider zihin verir, kulak verir, emek verir, çaba verir ve o mesajın 
arkasına düşer, bulur o mesajı, yad ve yabancı bir dili konuşsa da o mesaj, o hakikat 
onu çeker götürür. Onun için problem dil problemi değildir, problem yol problemidir. 
Dil problemi olsaydı Ebu Cehil anlıyordu. Dil problemi olsaydı Muhammed Esed 
anlamıyordu. O dili konuşmuyordu. Ama birini doğduğu topraklardan, doğduğu 
kültürden, içimde yaşadığı uygarlıktan koparıp arkasına düşüren bu mesaj sonuçta 
mükemmel bir imana erdiren bu mesaj, öbürünü kendi dilinde geldiği halde, bizzat 
vahyin inişine şahit olduğu, vahyin indiği ortama, vahyin indiği kişiye, Resulallah'a 
şahit olduğu halde o anlamadı. 

Onun için Kur'an ın iki dili vardır. Biri beşeri olan dili, ki Arapçadır. Aslında artık 
Kur'an ın dili olması hasebiyle Kur'an cadır. O sıradan bir dil olmaktan çıkarılmış ve 
Kur'an onu yeniden dokumuştur. O dilin tüm klasik kavramlarının içini boşaltarak 
vahiy yeniden doldurmuştur. Yepyeni bir dil kurmuştur Kur'an Onun için ona 
Arapçada diyemiyorum. Kur'an ca diyorum. Arapça olsaydı Arapların tamamı anlardı. 
Kur'an ca diyorum. 

İkinci dili Kur'an ın, diller üstü dil. İşte onun için Kur'an canın yerini hiçbir tercüme 
tutmaz. Kur'an ın o diller üstü dilini, hiçbir dile tercüme edemezsiniz. Manasını 
tercüme edersiniz. Zaten manasıdır evrensel olan. Ama bir de diller üstü dili var ki o 
orijinal halinde akar. Ne gibi? Tıpkı bülbül sesi gibi. Tıpkı orman uğultusu gibi, tıpkı 
ırmak şırıltısı gibi, tıpkı kedi mırıltısı gibi. O yeryüzünün her tarafında aynıdır. 
İngiltere'nin bülbülleri İngilizce ötmezler. Afrika'nın ırmakları huvasa ca akmazlar, 
Çin'in ormanları Çince uğuldamazlar. Dünyanın her tarafında bülbüller aynı dilden 
öterler. Dünyanın her tarafında ormanlar aynı dilde uğuldarlar, dünyanın her tarafında 
ırmaklar aynı dilde akarlar, dünyanın her tarafında Kur'an aynı üst dille okunur. Onun 
için siz Kur'an okunan bir yere vardığınızda okunan Kur'an ın manasını anlamasanız 
dahi, bir bülbülün sesinden ne hissediyorsanız onu hissedebilirsiniz. Kur'an ın üst dili 
entelektüel bir obje değildir. Kur'an ın üst dili kalbi bir objedir, hissedilir. Anlaşılması 
değil, hissedilmesi gereken bir dildir. Birinci dili anlaşılması, ikinci dili hissedilmesi 
gereken dildir. 

feyudıllullahu men yeşau ve yehdiy men yeşa' bundan sonradır ki Allah isteyenin 
sapmasını dileyecek, isteyeni ise doğru yola yöneltecektir. İsteyenin diye çevirdim, 

1818 

çünkü o yeşa' fiili bir açık fail, bir de gizli fail taşır. Allah diler, dileyenin dilemesini 
diler. İsteyeni diler. ..ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn; (Bakara/26) İşte bu. O sapmış 
olanlardan başkasını saptırmaz. Fasıklardan başkasını saptırmaz diyen Kur'an ayeti, 
bakara suresinde ki o meşhur ayet bunu açıkça ifade buyuruyor. 

ve "HU"vel Aziyzül Hakiym; Zira her yaptığını hikmetle yapan yüceler yücesi O'dur. 
Karanlık akıldan kurtulmak bakınız Allah'ın hidayeti sonucudur. Fakat karanlık 
akıldan kurtulmak için önce kişinin kendisini aydınlığa açması, aydınlığı talep etmesi, 
aydınlığı arzu etmesi, aydınlığı istemesi gerekir. Mesaja karşı tavırları hidayet ve 
delaletlerini belirleyecektir kişiler. Mesaja karşı nasıl tavır alıyorsunuz, nasıl 
duruşunuz var. İlahi hüküm tercihinize göre iniyor. 

5-) Ve lekad erselna Musa Bi âyâtina en ahric kavmeke minez zulümati ilenNüri 
ve zekkirhüm Bi eyyamillâh* inne fiy zâlike le âyâtin li külli sabbarin şekür; 

Andolsun ki biz Musa'yı: "Kavmini karanlıklardan Nür'a çıkar ve onlara Allâh 
hükmünün fark edileceği gelecekteki sonsuz süreci hatırlat" diye mucizelerle 
irsâl ettik... Muhakkak ki bunda çok sabreden ve çok şükreden herkes için 
elbette işaretler vardır. (A.Hulusi) 

5 - Celâlim hakkı için âyetlerimizle Musâ'yı gönderdik ki: kavmini zulümâttan nüra 
çıkar ve onlara Allah ğünlerile öğüt ver diye, şüphesiz ki bunda çok âyetler vardır: çok 
sabırlı, çok şükredici her kimse için. (Elmalı) 

Ve lekad erselna Musa Bi âyâtina en ahric kavmeke minez zulümati ilenNüri ve 
zekkirhüm Bi eyyamillâh Nitekim Musa'yı da ayetlerimizle kavmini karanlıklardan 
aydınlığa çıkar ve onlara Allah'ın günlerini hatırlat diye göndermiştik. 

İşte bir örnek getirdi Kur'an. Yani iki aklı karşılaştırıyoruz burada başından beri. 
Karanlık akıl diyoruz, İslam'ın aklı. Karanlık akıldan kurtulmak için firavundan 
kurtulmanın yetmediği daha doğrusu bir başka ifadeyle söyleyelim, firavundan 
kurtulmanın daha zor olduğunu dile getiren bir örnek. 

Evet, karanlık akıl firavundan daha beter bir beladır. Firavundan kurtulmuşlardı İsrail 
oğulları, fakat karanlık akıldan kurtulamadıkları için Hz. Musa aralarından vahiy 
almak için ayrılınca hemen kendilerini soy kırıma uğratan toplumun tanrısını, putunu 
yapıp tapmaya başladılar. İşte karanlık akıl, firavundan kurtulmaktan daha zor 
kurtulunan bir bela olarak gündeme getiriliyor. 

Buradaki Bi eyyamillâh Allah'ın günleri. Bunu kolektif hafızadaki inişler ve çıkışlar 
olarak nitelendirebiliriz. Yani geçmişte sizinde haberiniz olan toplumların, 
uygarlıkların yükselişleri, altın dönemleri ve alçalışları, çözülüşleri ve yok oluşları. Her 
toplum tarihe sahiptir. Kendi tarihine ve başkalarının tarihine baktığında, yani 
insanlığın ortak hafızası olan tarihe baktığınızda bir çok yükseliş ve alçalış 
görürsünüz. Oradan ibret alın mesajı içeriyor bu. 

Tabii bu Bi eyyamillâh ibaresi geleceğe bir atıfta olabilir. Allah'ın günleri, yani son 
gün, kıyamet ve hesap gününe de bir atıf olması mümkündür ki o zaman Kur'an 

1819 

okuyan tüm muhataplarını gelecekteki o günü unutma. Sahibi Allah olan ve hiç 
kimsenin hiç kimseye bir şey yapamayacağı ve Allah dışında hiç kimsenin hiç 
kimseye yarar sağlamayacağı o günü unutma uyarısı da olabilir. 

inne fiy zâlike le âyâtin li külli sabbarin şekür; Çünkü bunda sonuna kadar 
sabredecek ve şükredecek herkes için dersler vardır. 

Sabbar gelmiş, sabır değil, sabür değil, Sabbar. Çok ilginç, mübalağa vezniyle 
gelmiş. Sabrı ahlak haline getirmek, getiren kimse anlamına gelir. Sabrı, direnişi 
ahlak haline getiren kimse. Tabii ki sabrın olduğu yerde mutlaka direnilecek, 
sabredilecek bir şeylerin olması söz konusudur. Onun için burada sabrı ahlak haline 
getiren kimseler için ibret vardır diyor. Onlar eğer sabrı ahlak haline getirmemişlerse, 
hakikat üzerinde direnmenin bedelini ödememişlerse onlar ibret alamayacak 
demektir. 

6-) Ve iz kale Musa li kavmihizkuru nı'metAllâhi aleyküm iz encaküm min ali 
fir'avne yesumuneküm suel azâbi ve yüzebbihune ebnaeküm ve yestahyune 
nisaeküm* ve fiy zâliküm belaün min Rabbiküm azıym; 

Hani Musa kavmine dedi ki: "Üzerinizdeki Allâh nimetini hatırlayın... Hani (şunu 
da hatırlayın ki) sizi Firavun hanedanından kurtardı... Onlar azabın en kötüsünü 
size tattırıyorlardı; erkek çocuklarınızı boğazlıyorlar, kadınlarınızı diri 
bırakıyorlardı... İşte bunda size, Rabbiniz tarafından büyük bir belâ vardı!" 
(A.Hulusi) 

6 - Ve o vakit Musâ kavmine dedi ki: Allahın üzerindeki nimetini anın: bir vakit sizi Âli 
Firavundan kurtardı, sizi azâbın kötüsüne peyliyorlardı ve oğullarınızı boğazlayıp 
kadınlarınızı diri tutmak istiyorlardı ve bunda rabbinizden size azim bir imtihan var. 
(Elmalı) 

Ve iz kale Musa li kavmihizkuru nı'metAllâhi aleyküm iz encaküm min ali fir'avn 
işte o zamanlar Musa kavmine demişti ki; Allah'ın üzerinizde ki nimetini hatırlayın. 
Hani O sizi Firavun yönetiminin elinden kurtarmıştı ya. yesumuneküm suel azâbi ve 
yüzebbihune ebnaeküm ve yestahyune nisaeküm o size işkencenin en bayağısını 
reva görüyor, oğullarınızı boğazlayıp evlat acısı çektirmek için kadınlarınızı sağ 
bırakıyordu. 

Buradaki kızlarınızı değil. Çünkü burada kullanılan kelime nisae kelimesi kadın. 
Bendeniz oğullarınızı öldürüp kadınlarınızı bırakıyor ibaresinin arka planında o 
oğulların anneleri kasten sağ bırakılıyordu. Çünkü firavun gördüğü bir rüya üzerine 
İsrail oğullarının neslini yok etmek istiyordu. Yeni doğan tüm çocukları yok ediyordu. 

Burada doğan çocuğa cezalandırıp ta hiçbir suçu olmadığı halde onu doğuran anayı 
niçin bırakıyordu sorusu gündeme gelebilir. İşte ona cevap olarak ki bizce bu ibare 
yeterli. Onların annelerini yani kadınlarınızın evlatlarını öldürdüğü halde, annelerini 
yani kadınlarını diri bırakıyordu ki acı çeksinler, evlat acısı çeksinler. 

1820 

ve fiy zâliküm belaün min Rabbiküm azıym; Bu yaşananlarda rabbinizin sizi tabi 
tuttuğu dehşet bir sınama vardı. Olağan üstü yardım beklentilerinin mesajın 
kabulünde fazla bir rolü olmadığı ancak böyle ifade edilebilir. Ancak bu kadar güzel 
ifade edilebilir. Yani insanlar karanlık akıldan kurtulmadıkları sürece soy kırımdan 
kurtulmuş olmaları onları hakikate yaklaştırmadı. 

Bu aynı zamanda vahyin ilk muhatabı olan Mekke'nin en acılı yıllarını yaşamakta 
olan sevgili efendimize ve etrafındaki müminlere bir ibret. Şu Mekkelilere olağan üstü 
bir şeyler göndermek herhangi bir şeyi değiştirmeyecektir. Bırakınız diğer kavimler 
daha önce kıssaları geçti mucize gönderildiği halde inkar ettiler. İnkar etmelerini 
bırakınız iman etseler, arkasına düşseler, mucizeyle gelenlerin sonu ortada. 
Peygamberleri aralarından ilk ayrıldığı anda hemen ellerindeki takılardan 
düşmanlarının tanrılarını, putlarını yapıp tekrar tapmaya başlayacaklar. Çünkü onlar 
hakikatin ardına takılmadılar. Olağanüstünün cazibesine kapıldılar. Bir cazibeye 
kapılmakla, bir bilinçle, aydınlık bir akılla gelmek arasında çok büyük fark var. Burada 
ifade edilen o derin hakikatte aslında bu. Açıkça söyleniyor. 

7-) Ve iz teezzene Rabbüküm lein şekertüm le eziydenneküm ve lein kefertüm 
inne azâbiy leşediyd; 

Ve hani (hatırlayın ki) Rabbiniz ilan etmişti: "Andolsun, şükrederseniz 
artıracağım... Şayet nankörlük ederseniz, muhakkak ki azabım kesinlikle 
şiddetlidir." (A.Hulusi) 

7 - Ve düşünün ki rabbiniz şöyle ilân buyurdu: Celâlim hakkı için şükrederseniz 
elbette size artırırım, ve eğer nankörlük ederseniz haberiniz olsun ki azâbım çok 
şiddetlidir. (Elmalı) 

Ve iz teezzene Rabbüküm lein şekertüm le eziydenneküm Hani rabbiniz size şunu 
duyurmuştu; Eğer şükrederseniz kesinlikle size olan nimetimi artırırım. ve lein 
kefertüm inne azâbiy leşediyd; Yok eğer nankörlük ederseniz iyi bilin ki 
cezalandırmam pek şedid olacaktır. 

Şükrü eda edilen nimet saadet, şükrü eda edilmeyen nimet felakettir. Bu ayetin bize 
verdiği en büyük derslerden biri budur. Her nimetin şükrü kendi cinsinden olur. Dilin 
şükrüdür; şükür, ya rabbi şükür. Malın şükrü maldandır. Sıhhatin şükrü hayattandır, 
canın şükrü candandır. Servetin şükrü servettendir, şöhretin şükrü şöhretten, ilmin 
şükrü ilmindendir. 

(Ek bilgi; Rabbimiz biz kullarından şükür istiyor. Şükür az evvel de ifa-de ettiğimiz 

7 

ibi verileni verenin yolunda kullanmaktır. Şükür hayatı o hayatın sahibinin istediği 

şekilde yaşamaktır. Şükür dünyayı, hayatı, canı, malı, zamanı, imkânları, fırsatları 
onu verenin yolunda harcamaktır. Allah'ın verdiği nimetler cinsinden Allah hatırına 
Allah kullarına harcamada bulunmaktır şükür. Tüm sahip olduğumuz imkânlarımızı, 
geceyi, gündüzü, aklı, fikri, bilgiyi, zamanı, malı, mülkü sahibinin razı olduğu yolda 
kullanmaktır. 

Evet eğer böyle yaparsanız, Beni tüm nimetlerin sahibi bilir, nimet sahibi olarak 
Benim kadr-u kıymetimi bilir, Benim size sunduğum bunca nimetlerime karşılık Benim 

1827 

istediğim bir hayata yönelirseniz, sahip olduklarınızı Bana kullukta kullanırsanız 
kesinlikle bilesiniz ki Ben de size artıracağım buyuruyor Rabbimiz. O zaman Beni de 
Şâkir bulacaksınız diyor. Beni kendinize şükreder, teşekkür eder bulacaksınız. 
Yaptıklarınızı karşılıksız bırakan değil, bilâkis yaptıklarınızdan ötürü size artıran 
olarak bulacaksınız. (Besâiru'! Kur'an)| 

8-) Ve kale Musa in tekfüru entüm ve men fiyl Ardı cemiy'an feinnAllâhe le 
Ganiyyün Hamiyd; 

Musa dedi ki: "Şayet siz ve tüm arzdakiler küfür (hakikati inkâr, nankörlük) 
etseniz, (iyi bilin ki) Allâh elbette Ganiyy'dir, Hamiyd'dir." (A.Hulusi) 

8 - Siz ve bütün Arzda bulunanın cemiisi küfran etseniz şu muhakkak ki Allah 
hepinizden müstağni ve zatında hamid bir ganidir. (Elmalı) 

Ve kale Musa ve Musa dedi ki; in tekfüru entüm ve men fiyl Ardı cemiy'an 
feinnAllâhe le Ganiyyün Hamiyd; siz ve yeryüzünde bulunan herkes topyekun 
nankörlük etseniz dahi, şunu unutmayın ki Allah övgülerin tümünün kendisine 
yöneldiği, kendi kendisine yeten bir zat'tır. 

le Ganiyyün, Ganiyy kendi kendisine yeten, hiç kimseye muhtaç olmayan demek. 
Siz tümünüz nankörlük etseniz Allah'ın hiçbir şeyi eksilmez demeye getiriyor ayet, ki 
doğru olanda budur. Siz Allah'a, Allah'ın size olan ihtiyacından dolayı değil, sizin 
Allah'a olan ihtiyacınızdan dolayı şükredeceksiniz. İbadetiniz kulluğunuzda bu 
çerçevede olacak. Çünkü siz ona muhtaçsınız. Aslında şirk, insanın kendi kendisine 
yettiğini zannetmesidir. Kendi kendisine yeten tek varlık Allah'tır. 

Hamiyd burada da gelmiş. Siz övmeseniz ne çıkar, şükretmeseniz ne çıkar, hepiniz 
inkar etseniz, ya da nankörlük etseniz ne çıkar. O özü itibarıyla zaten övülmüştür. 

9-) Elem ye'tiküm nebeülleziyne min kabliküm kavmi Nuhın ve Adin ve Semude 
velleziyne min ba'dihim* lâ ya'lemuhüm illAllâh* caethüm Rusulühüm Bil 
beyyinati feraddü eydiyehüm fiy efvahihim ve kalu inna keferna Bima ursiltüm 
Bihi ve inna lefiy şekkin mimma ted'unena ileyhi muriyb; 

Sizden öncekilerin, Nuh halkının, Ad'ın, Semud'un ve onlardan sonrakilerin 
haberleri gelmedi mi size? (Ki) onları Allâh'tan başkası bilmez! Onlara Rasülleri 
delillerle gelmişti de; onlar ellerini ağızlarına götürüp (Arap âdetinde bir fikri ret 
jesti) şöyle dediler: "Doğrusu biz kendisiyle irsâl olunduğunuzu inkâr ediyoruz; 
gerçekten bizi kendisine davet ettiğine karşı, endişe verici bir kuşku içindeyiz." 
(A.Hulusi) 

9 - Size önünüzden geçenlerin haberleri gelmedi mi? Kavmi Nuh'un, Âdın ve 
Semud'un ve daha onlardan sonrakilerin ki tafsillerini ancak Allah bilir, onlara resulleri 
beyyinelerle geldiler de ellerini ağızlarına ittiler ve biz dediler: sizin gönderildiğiniz 
şey'i tanımıyoruz ve biz, sizin bizi davet ettiğiniz şeyden bir şekk içindeyiz. (Elmalı) 

1822 

Elem ye'tiküm nebeülleziyne min kabliküm sizden öncekilerin haberi size gelmedi 
mi. Duymadınız mı sizden önce geçip giden uygarlıkları. kavmi Nuhın ve Adin ve 
Semude velleziyne min ba'dihim* lâ ya'lemuhüm illAllâh Nuh, Ad ve Semud 
kavimlerinin ve onlardan sonra gelenlerin başlarına neler geldiğini gerçekte Allah'tan 
başka kimse bilmez. Bu Allah'ın bilgisine bir atıf olmaktan daha çok, Ahh..! bir 
bilseniz başlarına neler geldi gibi bir vurguya sahip bu cümle. 

caethüm Rusulühüm Bil beyyinati feraddü eydiyehüm fiy efvahihim ve kalu 
elçileri onlara hakikatin apaçık delilleriyle gelmiş, onlar ise ellerini ağızlarına 
götürmüşler ve demişlerdi ki, inna keferna Bima ursiltüm Bih şunu aklınıza koyun 
ki sizinle gönderilenleri reddediyoruz. İnkar ediyoruz. Sizinle gönderilen şeyin 
kaynağına aidiyetini inkar ediyoruz. Yani Allah'tan getirdik dediklerinizin, Allah'tan 
geldiğine inanmıyoruz anlamı da taşır, Allah'tan getirmiş olsanız dahi onları 
reddediyoruz anlamı da taşır. 

ve inna lefiy şekkin mimma ted'unena ileyhi muriyb; zira biz senin bizi davet 
ettiğin şeyden dolayı kaygı verici bir kuşku içindeyiz. Kuşku içindeyiz; diye çevirmek 
lazım. Çünkü Muriyb, şekkin sözcüğünün bir nitelemesi olarak gelmiş olsa dahi, 
şekkin muriyb diye yan yana gelmesi mümkün iken ayetin sonuna atılmış. Bu şöyle 
de anlaşılabilir, Onların sözünün içinde değil, onların bu sözünü bize nakledenin 
onlar hakkındaki bir durum tespiti olarak ta anlaşılabilir. O zaman; Çünkü biz sizin 
davet ettiğiniz şeyden şüpheleniyoruz. Bunu derken de öyle bir kaygılılardı ki 
manasını verebiliriz. Yani bunu söylüyorlardı ama içlerinde de böyle kocaman bir 
kaygı duruyordu. Ya öyle ise..! Ki muriyb kelimesinin etimolojisi bize bunu veriyor 
zaten. Orada Rayb ile şekk arasındaki fark bu. 

İslam bilgi sisteminde bilgi kategorileri şu sıralamaya göre yapılır. 

1 - Heva; Hakikate hiç ihtimali olmayan, 9 0 ihtimalli şey demektir heva. Ondan 
sonra; 

2 - Vehm gelir. Bu 9099 batıla “01 belki de hakikate, belki bir açıdan, zanni olarak bir 
ihtimali olan bilgi demektir. Uçüncüsü; 

3 - Şekk; Burada geçtiği gibi. Kabul ve reddin tam ortası, aynı uzaklıkta. Ne kabul, ne 
red. İkisine de aynı uzaklıkta durma. 

4 — Zan; Hakikat olma ihtimali çok yüksek. Ama küçük bir ihtimal de olmama ihtimali. 
5 — Yakıyn; Batıl olma ihtimali hiç bulunmayan, © 100 gerçek. 

İşte İslam bilgi sisteminde, İslam epistemolojisinde bilgi kategorileri böyle sıralanır. 
Burada Şekk, tam ortada yer alır. Fakat rayb daha farklı bir şey. Aslının olmadığına 
inanmak değil, aslı var fakat geliş yöntemi, geliş zamanı. Acaba muhatabı biz miyiz. 
Bela gelebilir, gelmiştir de geçmişte. Fakat bize bela niye gelsin ki. İşte bu Rayb'dır. 
Ama yine de bir kuşku var, olur ya..! 

Yukarıda bir ibare geçti orada; feraddü eydiyehüm fiy efvahihim onlar ellerini 
ağızlarına götürmüşler. Bu Kur'an da farklı ayetlerde, mesela Furkan suresinde 
olduğu gibi; 

1823 

. yevme ye'adduzzâlimü alâ yedeyh.. (Furkan/27) O kendine zulmeden adam 
kıyamette, ahirette aldandığını, arkasına düştüğü kimselerin kendisine yardım 
etmeyeceğini görüp aldandığını anladığı anda eline dişlerini geçirir. Bu can 
sıkıntısının verdiği bir ruh hali. 

İşte onu simgeliyor. Ama tabii başka bir manaya da gelebilir, eğer; feraddü 
eydiyehüm fiy efvahihim de efvahihim deki “him” zamiri peygamberlere giderse o 
zaman ellerini peygamberlerin ağızlarına kapatarak şeklinde de anlaşılabilir. 

10-) Kalet Rusulühüm efillâhi şekkün FatırisSemavati vel Ard* yed'uküm li 
yağfire leküm min zünubiküm ve yuahhıreküm ila ecelin müsemma” kalu in 
entüm illâ beşerun mislüna* türiydune en tesudduna amma kâne ya'budu 
abaüna fe'tuna Bi sultanin mubiyn; 

Rasülleri demişti ki: "Semâlar ve arzın Fâtır'ı Allâh hakkında kuşku mu? (0), 
sizin beşeriyetinizin getirisi olan kusurlarınızı bağışlıyor ve ömrünüzün sonuna 
kadar size müsaade ediyor." Dediler ki (Rasüllere): "Siz bizim gibi bir beşersiniz 
(bir mucizevi farkınız yok)... Atalarımızın tapındıklarından bizi alıkoymak 
istiyorsunuz... (O hâlde) bize apaçık bir sultan (mucizevi güç, kanıt) getirin." 
(A.Hulusi) 

10 - Resulleri hiç, dediler: Gökleri ve Yeri yaradan Allah da şekk edilir mi? O, sizi 
günahlarınızı mağrifet etmek için çağırıyor ve müsemmâ bir ecele kadar size 
müsaade ediyor, siz, dediler bizim gibi bir beşersiniz, bizi babalarımızın taptıklarından 
çevirmek istiyorsunuz, o halde bize sultası açık bir bürhan getiriniz. (Elmalı) 

Kalet Rusulühüm efillâhi şekkün FatırisSemavati vel Ard elçileri onlara gökleri ve 
yeri var eden Allah hakkında kuşku ha? Dediler. Kaygılarını artırıcı, kaynağını 
açıklayan bir ifade bu. Yani gökleri ve yeri yaratan, var eden Allah, onların kaygılarını 
artırmaz mı bu. Gökleri ve yeri görüyorlar. Hani muriyd bir şekk duyuyorlardı. 
İçlerinde kocaman bir kaygıyla şüphe ediyorlar. Şüphe ediyorlar ama çok ta emin 
değiller. Ya gelirse. Onun için gökleri ve yeri örnek gösteriyor vahiy. 

yed'uküm li yağfire leküm min zünubiküm ve yuahhıreküm ila ecelin müsemma 
o sizi günahlarınızdan arındırıp bağışlamaya ve sizin çöküşünüzü belirli bir süreye 
kadar geciktirmeye çağırıyor. Peygamberleri onlara böyle diyordu. Onun maksadı bu. 
Yani kendisine bir şey vermemizi istemiyor; Ma uriydü minhüm min rizkın.. 
(Zariyat/57) Ben sizden bir rızk istemiyorum, beni beslemenizi ve doyurmanızı 
istemiyorum diyordu ya Kur'an ın bir başka ayetinde rabbimiz. Onun için burada da 
onun bir başka biçimde ifadesi geliyor. O sizden başka bir şey istemiyor, sizin 
çöküşünüzü geciktirmek, sizin saadetinize saadet katmak, sizi iki dünyalı yaparak 
emniyet ve güvenliğe, özgürlük, güvenlik ve adalete kavuşturmak istiyor. 

kalu in entüm illâ beşerun mislüna buna karşın buna da itiraz edemeyince bu kez 
farklı bir açıdan itiraz getiriyorlar. Ne diyorlar, dediler ki, şöyle bir itiraz ileri sürdüler, 
İyi ama siz de bizim gibi ölümlü birilerinden başkası değilsiniz. Siz de insansınız 

dediler. Yani inanmak eğer olağan üstü şeylerin eseri olsaydı, bakınız bu kavimlerin 

1824 

bir çoğu peygamberlerin mucizesiyle karşılaştılar. Burada ismi geçen Nuh Kavmi, Ad 
kavmi, Semud kavmi. Bunların Kur'an da ki kıssalarını okursak bizzat mucizelerle 
karşı karşıya geldiklerini görürsünüz. Ama yine de bir işe yaramadı. Çünkü bilinç, 
aydınlık bir akılla yaklaşmadılar. Çünkü gönülleri yoktu adam olmaya. 

Onun için son tahlilde siz de bizim gibi insansınız dediler, melek peygamber talep 
ettiler. Allah'ın hayata karşı müdahalesine karşı düşünülmüş kurnazca bir tedbir 
aslında bu. Allah'ın kendi hayatlarına müdahale etmesini istememek için ancak böyle 
bir talepte bulunabilirlerdi. Eğer melek peygamber gelseydi, bu sefer söyleyecekleri 
açıktı; Biz insanınız, melek peygamberin söylediklerini nasıl yapalım. Veya biz 
insanız meleği nasıl örnek alalım diyeceklerdi. 

türiydune en tesudduna amma kâne ya'budu abaüna siz bizi babalarımızın 
öteden beri tapa geldiği şeylerden vaz geçirmek istiyorsunuz ve sonunda dillerinin 
altındaki baklayı böyle çıkardılar. Yani siz bizi atalarımızın yolundan döndürmeye 
çalışıyorsunuz dediler. Suçlamaları böyle oldu en sonunda. Atalar yoluna sadık 
kalmak için Allah yoluna düşman oldular. Yani atalarının dinini Allah'ın dinine tercih 
ettiler. Atalarının ocağındaki külü, Allah'ın ocağındaki ışığa, köze tercih ettiler. 

fe'tuna Bi sultanin mubiyn; Maden öyle bize apaçık gücü karşısında baş 
eğeceğimiz, çünkü sultan sadece delil, sadece belge anlamına gelmez, aynı 
zamanda keskin ve kesin güç anlamına gelir. Onun için güçlü bir belge, önünde baş 
eğeceğimiz güçlü bir belge getirsenize dediler en sonunda. 

11-) Kalet lehüm Rusulühüm in nahnu illâ beşerun mislüküm ve lakinnAllâhe 
yemünnü alâ men yeşau min ıbadiHi, ve ma kâne lena en ne'tiyeküm Bi sultanin 
illâ Biiznillâh* ve alAllâhi fel yetevekkelil mu'minun; 

Rasülleri onlara dediler ki: "Biz sizin misliniz bir beşeriz... Fakat Allâh, 
kullarından dilediğine (risâlet) nimetini ihsan eder... Allâh'ın izniyle açığa 
çıkması dışında (Bi-iznillâh), size sultan (mucizevi güç, kanıt) getirmemiz 
mümkün değildir... (O hâlde) iman edenler Allâh'a tevekkül etsinler 
(hakikatlerindeki El Vekiyl isminin gereğini yerine getireceğine iman etsinler)." 
(A.Hulusi) 

11 - Resulleri onlara: evet, dediler: biz, sizin gibi bir beşerden başka bir şey değiliz ve 
lâkin Allah kullarından dilediğine nimetini ihsan buyurur ve Allâhın izni olmadıkça size 
bir sülta ve bürhan getirmek bizim haddimiz değildir, ve hep Allaha tevekkül etmelidir 
onun için müminler. (Elmalı) 

Kalet lehüm Rusulühüm in nahnu illâ beşerun mislüküm Peygamberleri onlara 
şöyle cevap verdi; ve lakinnAllâhe yemünnü alâ men yeşau min ıbadiH ama Allah 
kullarından dilediği kimseyi onurlandırır, nimetini kullarından dilediğine verir. Yani siz 
bizim peygamberliğimizi inkar etmekle aslında Allah'ın, insanoğluna, hayata müdahil 
olmasını inkar ediyorsunuz. Allah'ın insanlar içinden bir insanı tercih etmesine itiraz 
ediyorsunuz. Bu çok ince, çok alttan alta karanlık aklın sahtekarlıklarından biri. 
Görüyorsunuz, deminden beridir dile getiriyorum karanlık akıl, Allah'ın hayata 
müdahil olmasına karşı. Çünkü karanlığını ancak öyle garantileyebiliyor. Neden? 

1825 

Karanlıklarda kotardığı iş, ışıkta ortaya çıkacak. Onun için karanlık akıl aydınlığı 
istemiyor. 

ve lakinnAllâhe yemünnü alâ men yeşau min ıbadiHİ, ve ma kâne lena en 
ne'tiyeküm Bi sultanin illâ Biiznillâh üstelik Allah'ın izni olmaksızın size bu konuda 
güçlü bir belge sunmakta bizim üstümüze vazife değildir. 

Ma kâne li; kalıptır Kur'an da, yani bize düşmez, şık kaçmaz, üstümüze vazife 
değildir, bizim yapacağımız iş değildir manasına gelir bu kalıp kullanıldığı her yerde 
hemen hemen. 

ve alAllâhi fel yetevekkelil mu'minun; Ne ki yürekten inananlar yalnızca Allah'a 
güvenip dayanmalıdırlar. Evet, mesaj dışı bir delille, mesajı ispatlama kanıtlama 
talebi ne ahlakidir, ne de mantıki. İşte burada görüldüğü gibi. Aranacak hakikatin 
doğrudan mesajın kendisinde aranması gerektiğini ancak bu kadar güzel izah 
edilebilir. Gerçek tatmin istiyorsanız diyor işte burada bu ayette Kur'an, İbrahim 
suresinin 11. ayetinde Kur'an; gerçek tatmin istiyorsanız o tatmine ancak aklederek, 
aydınlık bir bilince kavuşarak, şuurla ulaşacaksınız ve bunun içinde mesajın 
muhtevasına bakacaksınız. Mesajın rehberliğine bakacaksınız. Onu kabul 
edeceksiniz. Mesajın rehberliği ile yetinmeyenlere işte böyle bir cevap veriyor. Mesaj 
dışı olağan üstü bir belge, bir delil isteyenlere Kur'an ın verdiği cevap 11. ayette. Ve 
ayetin bitiş cümlesi de çok çarpıcı; 

ve alAllâhi fel yetevekkelil mu'minun; Yürekten inananlar yalnızca Allah'a 
güvensinler. Allah'a güvenmek O'nun mesajına güvenmektir, mesajını 
kabullenmektir. 

12-) Ve ma lena ella netevekkele alAllâhi ve kad hedana sübülena* ve 
lenasbiranne alâ ma azeytümuna* ve alAllâhi fel yetevekkelil mütevekkilun; 

"Hem bizi hakikate giden yola yönlendirmişken ne diye Allâh'a tevekkül 
etmeyelim ki? Bize eziyet etmenize elbette sabredeceğiz... Tevekkül edenler 
Allâh'a tevekkül etsinler (hakikatlerindeki El Vekiyl isminin gereğini yerine 
getireceğine iman etsinler). (A.Hulusi) 

12 - Ve biz, neyimize Allaha mütevekkil olmayalım ki, o, bizlere yollarımızı dos doğru 
gösterdi, ve elbette bize yaptığınız ezalara karşı sabredeceğiz, ve hep Allaha 
tevekkül etmelidir onun için mütevekkiller. (Elmalı) 

Ve ma lena ella netevekkele alAllâhi ve kad hedana sübülena Hem bize 
yollarımızı bulmada rehberlik ettiği halde Allah'a neden güven duymayalım ki. ve 
lenasbiranne alâ ma azeytümuna ve elbette sizin bize çektirdiğiniz eza cefaya 
rağmen direneceğiz, bir müminin tavrı böyle olur diyor Kur'an. 

Her zaman ve her zeminde biz Allah'a güveniriz, çünkü Allah'a güvenimiz, Allah'ın 
güvenilecek tek kapı oluşundan kaynaklanıyor. Biz Allah'ın mesajına güvendik, onun 
için mesaj dışı bir belge artık aramaya kalkmadık. Mesajın doğruluğunu mesajın 
içeriğine bakarak anladık, muhtevasına bakarak anladık. Onun için de Allah'a 

1826 

güvendik. Dolayısıyla sizin bize olan eza ve cefanıza biz direneceğiz. ve 
lenasbiranne şiddetle direneceğiz. 

ve alAllâhi fel yetevekkelil mütevekkilun; sağlam bir dayanak arayan herkeste 
sadece Allah'a güvenip dayansın. Başkasına değil. Çünkü Allah insanın güvenine 
ihanet etmeyen tek varlıktır. İnsan Allah'tan başka hangi kapıdan güvenlik garantisi, 
özgürlük garantisi alabilir ki. Hangi kapı insanın güvenini istismar etmeme hususunda 
sonsuz bir garanti verebilir ki. İnsanın hemcinsleri, insanın güvenini zedeleyebilir 
istismar edebilir. Çünkü insan zaaf sahibidir. İnsanın güvenini istismar etmeyecek tek 
zat Allah'tır, çünkü Allah'ın insana ihtiyacı yoktur. Çünkü insan Allah'ın rakibi değildir. 
Çünkü insan Allah'ın hasmı değildir. Çünkü insan Allah'ın severek yarattığı bir şerefli 
varlıktır. 

13-) Ve kalelleziyne keferu li Rusulihim le nuhricenneküm min Ardına ev 
lete'udünne fiy milletina* feevha ileyhim Rabbuhüm lenühlikennez zâlimiyn; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler (egosuyla yaşayanlar) Rasüllerine dedi ki: "(Ya) 
sizi bölgemizden çıkaracağız yahut bizim inancımıza döneceksiniz"... Rableri, 
onlara vahyetti ki: "Zâlimleri elbette helâk edeceğiz." (A.Hulusi) 

13 - Küfredenler de resullerine dediler ki mutlak ve mutlak sizi toprağımızdan 
çıkarırız, yahut ki milletimize dönersiniz, rableri da onlara şöyle vahiy verdi ki 
muhakkak ve muhakkak zalimleri ihlâk edeceğiz. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu li Rusulihim sonunda küfürde direnenler peygamberlerine 
dediler ki; le nuhricenneküm min Ardına ev lete'udünne fiy milletina ya bizim 
inanç sistemimize dönersiniz, -taktim tehirle çevirmeye çalışıyorum çünkü öyle daha 
iyi anlaşılır.- Ya bizim inanç sistemimize dönersiniz, ya da sizi yurdumuzdan sürüp 
çıkarırız. 

Araf suresinin 88 ve 89. ayetlerinde Şuayb peygambere böyle dedikleri açıkça 
nakledilmişti. Küfrün tarih boyunca zorbalığa dayalı baskıcı tabiatı. İşte ayette verilen 
o. Ayet küfrün tabiatının baskıcı ve zorba olduğunu dile getiriyor. Tarih boyunca böyle 
olduğunu söylüyor. 

feevha ileyhim Rabbuhüm lenühlikennez zâlimiyn; bunun ardından rableri 
kendilerine şöyle vahyetti; Zalimleri kesinlikle helak edeceğiz. İnanca baskı 
uygulayan zorbaları bekleyen kaçınılmaz akıbetin tarih boyunca yasası da bu. Onun 
için Tarin boyunca zorbalar var olmuş, onların akıbeti de hep birbirine benzemiş. 
Burada isim vermeksizin. Diğer kıssalarda bir peygamberi anlatırken anlatılan olaylar, 
burada tamamen mücerret bir biçimde, zaman ve mekandan ayrı olarak, koparılarak 
insanlığın tarihi boyunca yaşanan tüm olayların özeti biçiminde, yasası biçiminde 
veriliyor. 

14-) Ve lenüskinennekümül'Arda min ba'dihim* zâlike limen hafe mekamiy ve 
hafe ve'ıyd; 

1827 

"Ve onlardan sonra o bölgeye sizi iskân edeceğiz... İşte bu, benim 
konumumdan ve tehdidimden korkanlara mahsustur." (A.Hulusi) 

14 - Ve arkalarından sizi o Arza iskân eyleyeceğiz, bu işte makamımdan korkana, 
vaadimden korkana vaadim. (Elmalı) 

Ve lenüskinennekümül'Arda min ba'dihim onların ardından boşalan yere sizi 
yerleştireceğiz. zâlike limen hafe mekamiy ve hafe ve'ıyd; işte bu benim 
makamımdan ve tehdidimden korkan kimselere has bir ödüldür. 

Allah'ın makamından sakınmak. Allahın makamı... Allah makamı...! İnsan bunun ne 
demeye geldiğini düşününce içi titreyecektir. İşte odur burada geçen havf. 

15-) Vesteftehu ve habe küllü cebbarin 'aniyd; 
(Rasüller) fetih istediler... (Nitekim) her inatçı zorba kaybetti. (A.Hulusi) 

15 - Hem fütuhat istediler, hem de haib oldu her cebbarı anid. (Elmalı) 

Vesteftehu ve müminler önlerinin açılmasını niyaz ettiler. 

Feteha, açtı. İstefteha, açılmasını istedi, arzu etti, talep etti, açılması için gayret etti. 
Bunun için gerekli olanları yaptı. Anlamlarının tamamını içerir. Fetih için çaba 
gösterdiler diye çeviremez miyiz? Tabii ki. Hangi fetih? Gönüllerin fethi, yüreklerin 
fethi için gayret ettiler. Çünkü zorbalık vardı. Hemen bir üstteki ayeti hatırlayın, eza ve 
cefaya katlanıyorlardı. Sürgünle tehdit edildiler, ölümle bile tehdit edildiler ama onlar 
insanlarla birebir ilişkiye geçerek imanı yüreklere bir su gibi taşıdılar. İmanı yüreklere 
bir saka gibi taşıdılar ve insanların yüreklerini imana, imanı insanların yüreklerine 
açtılar ve sonuç; 

ve habe küllü cebbarin 'aniyd; inançtı zorbaların tümü ise yıkılıp gittiler. 

İşte anahtar, İşte Kur'an ın bizim elimize tutuşturduğu yol haritası. İnsanların 
yüreklerine ulaşın. Tıpkı bu ümmetin tarihinde olduğu gibi. Tıpkı bu ümmetin Çin'e, 
Malezya'ya, Singapur'a, Açe'ye, Sumatra'ya, Endonezya'ya, Afrika'ya, Endülüs'e 
gönüller dolusu imanı taşıdığı gibi. Taşıyın, götürün. Ne diyordu efendimiz; Ülkeler 
silah zoru ile alınırlar, Fakat Medine fethedildi. 

Oysa ki biz Medine'nin fethi bir kılıç kalkmadan, bir insanın canı yanmadan 
gerçekleştiğini biliyoruz. O halde fetih; Medine'nin gönlünün fethedilmesidir. Onun için 
burada fetih istediler, talep ettiler ve o talebe uygun davrandılar. Sonuçta 
zulmedenler yıkılıp gittiler. 

16-) Min veraihi cehennemü ve yüska min main sadiyd; 

Ardından da Cehennem... İrinli sudan (cehennem suyu) sulanır. (A.Hulusi) 

1828 

16 - Arkasından Cehennem, neler olacak ve irin suyundan sulanacak. (Elmalı) 

Min veraihi cehennemü ve yüska min main sadiyd; Onunda ötesinde cehennem 
vardır. Onlara orada iğrenç bir su sunulacaktır. 

O inatçı zorbalar için bir tehdit geliyor burada. Özellikle sadiyd, tiksinti verici şey 
anlamına çevirdim ben burada. Yüz çevirdi, tiksindi, döndü manasına gelen 
sadde'den üretilmiş bir kelime. Sadde mastarından ki, cezanın tiksindiriciliğini 
mecazen ifade eden bir sözcük. 

17-) Yetecerrauhu ve lâ yekâdü yusiyğuhu ve ye'tiyhilmevtü min külli mekanin 
ve ma huve Bi meyyit* ve min veraihi azâbun ğaliyz; 

Onu yudum yudum içmeye çalışır, (fakat) neredeyse boğazından geçiremez... 
Kendisine her taraftan ölüm gelir fakat o ölmez! Onun ardından da ağır bir 
azap! (A.Hulusi) 

17 - Yutmağa çalışacak, boğazından geçiremeyecek, her taraftan ona ölüm gelecek, 
halbuki ölmeyecek, arkasından da galiz bir azâb. (Elmalı) 

Yetecerrauhu ve lâ yekâdü yusiyğuhu onu yutmak için yutkunacak fakat bir türlü 
yutamayacaktır. ve ye'tiyhilmevtü min külli mekanin ve ma huve Bi meyyit 
Derken ölüm her yandan gelip onu kuşatacak, ne ki o ölüm imkanından mahrum 
olacaktır. O inatçı zorbalar, yeryüzünde tanrılık iddiasına kalkışmış biri gibi ona buna 
sataşanlar, zulmedenler var ya, işte onları bekleyen feci akıbet budur diyor Kur'an. 

Ölmekten dahi mahrum olacaklar. Burada ölme imkânından mahrum olacaklar diye 
çevirmem gramatik bir gerekçeye dayanıyor. Çünkü Nefyin haberi “B” harfi cerriyle 
gelirse burada olduğu gibi, ma huve Bi meyyit o zaman imkan ya da ihtimal 
yokluğuna delalet eder. 

Kur'an bir başka ayetiyle diyordu ya; Lâ ted'ul yevme süburen vahıden ved'u 
süburen kesiyra; (Furkan/14) 

Lâ ted'ul yevme süburen vahıden O gün, veya işte bugün bir tek ölümü 
çağırmayın, size bir ölüm yetmez ey zorbalar, yeryüzünü kana bulayanlar, ışığa 
düşman kesilenler. Bir ölüm yetmez ved'u süburen kesiyra çok ölümü çağırın, 
ölümleri çağırın. Bir ölüm yetmez ki size. 

ve min veraihi azâbun ğaliyz; ve onun da ötesinde çok ağır bir azap onları 
bekleyecektir. 

18-) Meselülleziyne keferu Bi Rabbihim a'malühüm keremadinişteddet 
BihirRıyhu fiy yevmin 'asıf* lâ yakdirune mimma kesebu alâ şey'in, zâlike hüved 
dalalül be'ıyd; 

1829 

Rablerini (hakikatlerindeki Esmâ özelliklerini) küfür (inkâr) edenlerin yaptıklarının 
misali, fırtınalı bir günde rüzgârın şiddetle savurduğu bir küle benzer... 
Kazandıklarından bir şey elde edemezler... İşte bu, (hakikatten) en büyük 
sapmanın ta kendisidir! (A.Hulusi) 

18 - Rablerine küfredenlerin meseli şudur: amelleri bir küle benzer ki onu fırtınalı bir 
günde rüzgar şiddetli savurmaktadır, kazandıklarından hiç bir şey ellerini geçmez, 
işte budur asıl o uzak dalâl. (Elmalı) 

(Hatalı başlama; Meselülleziyne keferu Bi Rabbihim lâ yakdirune mimma kesebu alâ 
şey'in Rablerini inkarda ısrar edenlerin.) 

Meselülleziyne keferu Bi Rabbihim a'malühüm keremadinişteddet BihirRıyhu 
fiy yevmin 'asıf (Atlamışım tekrar) Rablerini inkarda ısrar edenlerin yapıp ettikleri, 
fırtınalı bir günde rüzgarın haşince saçıp savurduğu küle benzer. 

Evet, harika bir benzetme. Rablerini inkarda ısrar edenlerin diyor, yapıp ettikleri, 
fırtınalı bir günde şiddetli bir rüzgarın saçıp savurduğu küle benzer. Onların yapıp 
ettikleri bu sonuçta. Allahsız bir eylem, anlamsız bir eylemdir diyor yani. Amaçsız bir 
eylemdir. Amaçsız ve anlamsız bir eylem küldür, yani atıktır, işi bitmiştir, değersizdir, 
özünde değeri yoktur. Özünde değeri olmadığı gibi, bir de savrulmaya açıktır. Yani 
hem kendisi değersizdir, hem de dışardan gelen her türlü müdahaleye açıktır. Onun 
için iflastır. Özünde anlamsız ve gayesiz olan her türlü eylem, ki bu manada içinde 
maksadı Allah olmayan bir eylem, gayesiz ve anlamsızdır. 

lâ yakdirune mimma kesebu alâ şey'in onların eline kazandıklarından hiçbir şey 
geçmez. İnkar, iflastır demeye getiriyor ayet. Kendini kaybeden ne kazanır ki. Kendini 
bulan, kazanan ne kaybeder ki..! zâlike hüved dalalül be'ıyd; İşte budur telafisi 
mümkün olmayan büyük kayıp. 

19-) Elem tera ennAllâhe halekas Semavati vel Arda Bil Hakk* in yeşe' 
yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd; 

Görmedin mi ki Allâh semâları ve arzı Hak olarak (E| Esmâ'sı özellikleriyle, Esmâ 
bileşimleri hâlinde) yaratmıştır... Eğer dilerse sizi giderir ve yepyeni, orijinal bir 
yapı olarak yeni bir halk getirir. (A.Hulusi) 

19 - Görmedin mi? Allah Gökleri ve Yeri Hakk ile yaratmış, dilerse sizi giderir yep 
yeni bir halk getirir. (Elmalı) 

Elem tera ennAllâhe halekas Semavati vel Arda Bil Hakk görmez misin ki Allah 

gökleri ve yeri mutlak hakikate bir atıf olsun amacıyla yarattı. 

Biraz önce amaçsız eylemi küle benzetmişti. Burada ise Bil Hakk ibaresi, yalana 
karşı hakikate atıf olan kalıcılığı temsil ediyor. 

1 - Bil Hakk, eylemin mükemmelliğini ifade eder, bir. 

1830 

2 - İkincisi, eylemi yapan öznenin, yani burada Allah'ın mutlaklığını temsil eder, 
3 — Üçüncüsü, nesnenin yani burada gökler ve yer, amaçlılığına işaret eder. 

Bil Hakk, Hakk ile yarattı. Sözcük olarak karşılığı bu, ama amaçlılığa bir işaret, bir 
amaç uğruna yarattı. 

Belki buradan yola çıkarak şunu da diyebiliriz, bir amaç uğruna yaratılan gökler, 
bakınız rüzgarın savurduğu kül gibi değil, uzun süre, milyonlarca yıl duruyor. Çünkü 
bir amacı var. Amaçsız şeyler ise rüzgarın savurduğu kül gibidir. 

in yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd; eğer dilerse, (dolayısıyla parantez 
içi bir geçiş sözcüğü kullanmamız daha doğru olur.) (Dolayısıyla) eğer dilerse sizi silip 
süpürür, yerinize yepyeni bir yaratık, ya da yepyeni bir yaratılışla yaratılmış varlıklar 
getirir insan soyu yerine. Çünkü Maide/54 te daha küçük ölçekte, bu takasın yapıldığı 
insan soyunun içinde bir kavmi götürür yerinize, Allah'a sadık bir başka millet, bir 
başka toplum getirir manasına; 

.. men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillâhu Bi kavmin.. (Maide/54) Kim 
O'nun dininden yüz çevirirse onların yerine O yepyeni bir topluluk getirir diyor ki 
orada kavm kelimesi kullanılıyor. Burada ise ilginçtir Bi halkın yepyeni bir yaratılış. 
Eğer insan tümüyle ihanete yönelirse Allah için; İnsanın yerine başka bir varlık 
getirmek zor değildir. 

20-) Ve ma zâlike alAllâhi Bi aziyz; 
Bu, Aziyz (hükmüne karşı gelecek olmayan) olan Allâh'a zor gelmez! (A.Hulusi) 

20 - Ve Allaha göre bu, ehemmiyetli bir şey değildir. (Elmalı) 

Ve ma zâlike alAllâhi Bi aziyz; bu Allah için erişilmesi güç bir şey de değildir. İşte 
geldi. Hiçte zor bir şey değildir. 

21-) Ve berazu Lillâhi cemiy'an fekaled duafau lilleziynestekberu inna künna 
leküm tebe'an fehel entüm muğnune 'anna min azâbillâhi min şey"* kalu lev 
hedanAllâhu le hedeynaküm* sevaün aleyna ecezı'na em saberna ma lena min 
mahıys; 

Hepsi Allâh için, her yönleriyle, topluca ortadadırlar! Zayıflar, büyüklük 
taslayanlara: "Gerçekten biz, size tâbi olanlar idik... (Şimdi) Allâh'ın azabından 
bir şeyi bizden savabilir misiniz?"... (Büyüklenenler) dediler ki: "Eğer Allâh bize 
hidâyet etseydi, elbette biz de size hidâyet ederdik... (Şimdi) sızlanıp feryat 
etsek de yahut sabretsek de bize eşittir... (Zira) bizim kaçış yerimiz yoktur." 
(A.Hulusi) 

1831 

21 - Bir de hepsi toplanarak Allahın huzuruna çıkmışlardır, zuafâ kısmı büyüklük 
taslayanlara: şöyle demektedirler: bizler sizlere tabi' idik, şimdi siz, bizden Allahın 
azâbından zerrece bir şey defi edebiliyor musunuz? Eğer, demişlerdir: Allah bize 
hidayet verse idi elbette sizi hidayeti erdirirdik, şimdi bizler sızlansak da sabretsek de 
müsavidir, bizim için kurtuluş yok. (Elmalı) 

Ve berazu Lillâhi cemiy'a derken hesap günü top yekun Allah'ın huzuruna 
çıkmışlardır. fekaled duafau lilleziynestekberu inna künna leküm tebe'an fehel 
entüm muğnune 'anna min azâbillâhi min şey" ve zayıflar büyüklük taslayanlara 
diyecekler ki; Şu bir gerçek ki biz zamanında size uymuştuk. Şimdi siz Allah'ın 
azabından herhangi bir şeyi bizden savabilecek durumda mısınız? O zayıf bırakılıp 
ta, zayıflıklarına rağmen efendilerinin ayağını yalayan o tipler. Yani zayıf olmaları 
sadece kendilerinin kişilik ve kimliklerini yok etmiş. Ama bir de baskı altında ezilmiş 
olanlar var, Kur'an onlardan da mustazaf olarak söz eder ama onları över. Fakat 
burada övülecek bir durum yok. Zayıflıklarını kabullenmişler ve öbürlerine yani kula 
kulluk etmişler, onları önder edinmişler. 

kalu lev hedanAllâhu le hedeynaküm onlar cevap verecekler. Eğer Allah bize bir 
yol gösterirse biz de size kılavuzluk ederiz diyecekler. Veyahutta Zemahşeri bunu 
geçmişe yönelik, mazi olarak çeviriyor ve diyor ki; Eğer Allah bizi hidayete erdirseydi 
biz de sizi erdirirdik ama gördüğünüz gibi durum hiçte iç açıcı değil. 

sevaün aleyna ecezı'na em saberna ne olacak; İnleyip sızlasak ta başımıza gelene 
sabretsek te bizim için hepsi bir. Hiçbir şey değişmeyecek diyecekler, itiraf edecekler. 
ma lena min mahıys; Artık bizim sığınacak bir yerimiz de yok diyecekler. 

22-) Ve kaleş şeytanu lemma kudıyel'emru innAllâhe veadeküm va'del hakkı ve 
veadtüküm feahleftüküm”* ve ma kâne liye aleyküm min sültanin illâ en 
deavtüküm festecebtüm liy* fela telumuniy ve lumü enfüseküm* ma ene Bi 
musrihıküm ve ma entüm Bi musrihıyy* inniy kefertü Bima eşrektümuni min 
kabi* innez zâlimiyne lehüm azâbün eliym; 

İş bitirildiğinde (hakikat ortaya çıktığında), şeytan der ki: "Muhakkak ki Allâh size 
Hak vaadi bildirdi... Ben de size vaatte bulundum, fakat hemen sonra 
vaadimden döndüm... Ben (zaten) sizin üzerinizde bir sultaya (Zorlayıcı güce) 
sahip olmadım... Sadece size fikir ilham ettim, siz de benim verdiğim fikre 
(nefsinize hoş geldiği için) uydunuz! O hâlde beni suçlamayın, nefslerinizi 
suçlayın! Ne ben sizin imdadınıza koşarım, ne de siz benim imdadıma koşup 
kurtarabilirsiniz. Daha önce beni ortak tutmanızı da ben kesinlikle kabul 
etmemiştim! Muhakkak ki zâlimler için acı bir azap vardır." (A.Hulusi) 

22 - İş bitince Şeytan da der ki: doğrusu Allah size hak vaadi vaat buyurdu, ben de 
bir vaat yaptım size yalan çıktım, mamafih benim size karşı bir sültam yoktu, ancak 
sizi davet ettim siz de bana icabet eylediniz, o halde beni levmetmeyiniz nefislerinizi 
levmediniz, ben sizi kurtaramam, siz de beni kurtaramazsınız, ben sizin bundan evvel 
beni şerik koşmanızı tanımadım, her halde zalimlerin hakkı elim bir azâbdır. (Elmalı) 

1832 

Ve kaleş şeytanu lemma kudıyel'emr ve hüküm kesinleşip iş bitince şeytan dedi ki; 
Şimdi sahneye kuşku çiftçisi şeytan girdi. 

innAllâhe veadeküm va'del hakkı ve veadtüküm feahleftüküm işte hakikat ortaya 
çıktı, işte gerçek ortaya çıktı. Tabii ahiretten bir sahne, öbür hayattan bir sahne 
getiriliyor ve şeytanın itirafı. Allah size gerçekleşmesi kesin olan bir söz vermişti; “O 
geçekleşti.” Bir gün hesaba çekeceğim dedi. Yaptıklarınızdan hesap vereceksiniz 
dedi ve işte gerçekleşti. 

Size ben de söz vermiştim, fakat size verdiğim sözü tutmadım. Feahleftüküm 
tutmadım, yani tutamayacağımı bile bile bir söz verdim. Sadece söz ama. Siz bunu 
bilmeliydiniz. Kim sözünü tutabilir, kim tutamaz. Çünkü bunu bilebilecek şekilde 
yaratıldınız. 

ve ma kâne liye aleyküm min sültan zira benim sizin üzerinizde bir yaptırım gücüm 
bulunmamaktaydı. Şeytana güç atfı batıl bir inançtır. Bir yerde şeytana, tanrılık 
izafesidir şeytana güç atfı. Şeytanı negatif yüceltmektir bir yerde. Yüceltmektir, 
negatifte olsa yüceltmektir şeytana güç atfı. Şeytan Allah'ın hasmı değildir, Allah'ın 
kuludur. İnsanın hasmıdır şeytan. Çünkü; ..en lâ ta'budüş şeytan” innehu leküm 
'adüvvün mubiyn; (Yasin/60) Kur'an böyle buyurur. 

Şeytana Kulluk etmeyin. Şeytana kulluk etmek ona secde etmek anlamı taşımıyor. 
Onun yalanlarına aldanmak anlamını taşıyor. Çünkü o sizin apaçık bir düşmanınızdır 
diyen vahiydir. 

illâ en deavtüküm festecebtüm liy ne ki sizi davet ediyordum, siz de benim 
davetime uyuyordunuz. Yani benim tüm yaptığım buydu. Bir gücüm yoktu sizin 
üzerinizde. Ordum yoktu. Sizi tehdit edemezdim çünkü etsem de bir şey 
yapamazdım. Fakat siz davetime uydunuz. Davet ettim siz de geldiniz. Yani zihninizin 
arkasında film oynattım, siz oynattığım filmi gerçek zannettiniz. Sizi korkuttum, fakat 
korkunuza esir oldunuz. Oysa ki beceremeyeceğim bir şeyle korkuttum. 

fela telumuniy ve lumü enfüseküm dolayısıyla beni suçlamayın asıl kendinizi 
suçlayın. 

Razi çok güzel bir ibare kullanmış burada esşeytanüs asli diyor. Neye? Asli şeytan, 
esas şeytan Razi'nin tefsirine göre; İnsanın arzusu, hevası, hevesi, içgüdüsüdür. 
Tutkularıdır diyor. Şeytan insanda ki bu zaaflara vesvese yolu ile ulaşıp insanı 
saptırıyor. 

Dolayısıyla asıl suçlu, şeytandan öte insanda ki bu zaaflar, insanın kendisi. Bu 
zaaflarına kapılan insandır. Bir levhaya baksanız ve levhanın gösterdiği yere gitseniz, 
ama levha yanlış yönü gösteriyor olsa levhayı mı mahkemeye verirler, levhayı mı 
suçlarlar, sizi mi. Çünkü siz insansınız, levhaların yanlış gösterebileceğini bilebilecek 
durumdasınız. Çünkü aklınız var. Onun için şuurla, bilinçle yaklaşmalı, onu hesap 
etmeliydiniz. Ölçmeli, tartmalıydınız. Muhakeme vermiş Allah, bu muhakeme ile 
doğru hüküm vermeliydiniz. Bu nedenle levhaya değil insana yüklenir sorumluluk. Ve 
akletmeyen, bu yüzden aldanan, iç güdüleri ile bilincini esir alan insanın kendisidir 
suçlu olan. 

1833 

ma ene Bi musrihıküm ve ma entüm Bi musrihıyy ne ben sizin imdadınıza 
yetişecek durumdayım, ne de siz benim imdadıma. inniy kefertü Bima eşrektümuni 
min kabi şu bir gerçek ki sizin daha önce beni Allah'a ortak koşma girişimlerinizi de 
hep reddetmişimdir. Adem ve Havva'yı, sizin rabbiniz demişti Adem ve Havva'ya hani 
şeytan. Araf suresi 20. ayetinde. Yine ben rabbinizim dememişti onlara. Ben Allah'tan 
korkarım demişti Enfal suresinin 48. ayetinde. İnniy ehafullah demişti. Yine fe bi 
izzetike diye Allah'ın şerefi üzerine yemin etmişti. (Sâd/82) kendisine tanrılık vasfını 
kabul etmemişti hiçbir zaman. Ama insan O'na böyle bir güç yakıştırdı. 

innez zâlimiyne lehüm azâbün eliym; Elbette zalimleri can yakıcı bir azap 
beklemektedir. Bu sözü Allah'a atfetmek daha doğru olur. 

23-) Ve üdhilelleziyne amenü ve amilus salihati cennatin tecriy min tahtihel 
enharu halidiyne fiyha Bi izni Rabbihim* tehıyyetühüm fiyha Selâm; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlar ise, Rableri olan Esmâ bileşiminin 
elvermesi sonucu (Bi-izni Rabbihim), içinde sonsuza dek yaşamak üzere, 
altlarından nehirler akan cennetlere dâhil edilmişlerdir... Onların orada 
birbirlerine hitabı "Selâm"dır. (A.Hulusi) 

23 - İman edip Salih ameller işleyenler ise altından ırmaklar akar Cennetlere 
konulmuşlardır, rablerinin izniyle orada muhalled olarak kalacaklardır, tehıyyeleri 
orada selâmdır. (Elmalı) 

Ve üdhılelleziyne amenü ve amilus salihati cennatin tecriy min tahtihel enhar 
fakat iman eden ve Salih amel işleyen kimseler, içlerinden ırmaklar çağlayan 
cennetlere alınacaklar. halidiyne fiyha Bi izni Rabbihim onlar orada rablerinin izni 
ile ebedi kalacaklar. tehıyyetühüm fiyha Selâm; Onların orada birbirlerine 
mukabeleleri, mutluluklar, ne mutlu size, selam olsun size şeklinde olacaktır. 

Rabbimizden sonu cennet olan ve birbirlerine mutluluk dileyenler arasında biten bir 
akıl ve hayat bahşetmesini niyaz ediyoruz ve rabbimize karanlık akıldan O'na 
sığınıyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

İBRAHİM SURESİ (24-52)(82) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugün dersimize İbrahim suresinin 24. ayeti ile devam 
ediyoruz. 

1834 

24-) Elem tera keyfe darebAllâhu meselen kelimeten tayyibeten keşeceratin 
tayyibetin asluha sabitün ve fer'uha fiys Sema"; 

Görmedin mi Allâh nasıl sembollerle anlatıyor: Tayyib Kelime (Hakikat ilmi) aslı sâbit 
(kökü orijin ben olan beyindeki DATA), dalları semâda (getirisi olan yaşantısı oluşmuş 
bilinçte) olan, tayyib ağaç (Kâmil insan) gibidir! (A.Hulusi) 

24 — Gördün ya Allah nasıl bir temsil yaptı; hoş bir kelimeyi, hoş bir ağaç gibi ki kökü 
sâbit dalı Semada. (Elmalı) 

Elem tera keyfe darebAllâhu meselen kelimeten Tayyibe Allah'ın güzel bir söze 
nasıl bir benzetme yaptığını görmez misin, baksana Allah güzel bir söze nasıl bir 
benzetme yapıyor. 

Burada Kelimeten Tayyibe, güzel söz diye çeviriyorum ama kelime Arap dilinde kök 
anlam olarak etkili, muhatabı üzerinde iz bırakan söze denir. Ki büyük dilci İbn-ül Cini 
el hasais isimli o muhalled eserinde söz anlamına gelen kelime ile gavi, ga ve le 
arasındaki farkı bu iki sözcüğün harflerinin değiş tokuşundan oluşan tüm 
kombinezonları alt alta dizerek, Mesela kel eme, me kele, mel eke,le me ke, le ke 
me gibi; ga vele, velega, ve gale, gale ve gibi tüm kombinezonları 3 harfin, 
oluşturabileceği tüm kelimeleri alt alta dizerek bunların manalarının ortak yönünü 
çıkarmış. Kelime bu sonuçta te'sir ve şiddet, gavl ise hıyfet ve sükünet anlamı çıkmış. 
Yani bir kimsenin söylediği sözün kelam olduğunu söylerseniz, muhatabı üzerinde 
şiddetli bir etki bıraktığını da vurgulamış olursunuz. Bir kelimenin bir sözün gavl 
olduğunu, veya o sözü gavl ile ifade ederseniz muhatabı üzerinde etki bırakmaya 
yönelik değil, belki çok nazikane söylenmiş, karşısındakini çok fazla gocundurmamak 
amacı taşıyan bir söz söylediği sonucuna varırsınız. Ama tabii Kur'an da bu ikisi 
birbirinin yerine rahatlıkla kullanılmakta. 

keşeceratin tayyibetin asluha sabitün ve fer'uha fiys Sema'; Bu güzel söz nasıl 
bir benzetme ile benzetilmiş, kökü yerde sabit dalları göğe uzanan alımlı bir ağaç 
gibidir. İlahi hitabın benzetmesi böyle güzel sözü. Kökü yerde sapasağlam, sabit. 
Yani yerinde ve dalları ise göğe doğru uzanan. Yani buradan şunu çıkarıyoruz; 
Olması gerektiği gibi. Esas duruşunu bozmayan. Güzel sözü Kur'an bir ağaca 
benzetiyor. Ama bu ağacın özelliği kökü ile toprak arasındaki ilişki süren bir ağaç. 
Dolayısıyla toprakla kök arasındaki bu ilişki, kökle gövde. Gövde ile dal, dal ile 
meyveye yansıyan bir ilişki. Takdir edersiniz ki, bir ağacın toprakla olan ilişkisi 
kesilmişse, saçakları olması gereken yerde, kökü olması gereken yerde değilse, o 
ağacın gövdesi de, dalları da işe yaramaz. Yani sonuçta meyve vermez. O ağacın 
tüm birimlerinin, tüm unsurlarının görevini yapabilmesi için gerekli olan ilk şart, o 
ağacın kökünün toprakta olması. Besleniyor olması. 

Onun için güzel söz işte kökü toprakta bir ağaca, dalları olması gereken yerde. Yani 
çalıyı tepesinden sürümek diye bir deyim vardır bizde, ters dönmemiş, esas duruşunu 
bozmamış olması gereken yerde duran ki buna hikmet diyoruz. Zulüm ise bunun 
tersi. Bir şeyi yerinden etmektir zulüm. Hikmetse bir şeyi yerine koymaktır. Allah için 
kullanıldığında bir şeyi yerli yerince yaratmaktır. Onun için güzel söz mutlaka kökü 
olan sözdür. 

1835 

Sözün kökü ne ola ki; Sözün toprağı ne ola ki; diye soracak olursak herhalde söz, 
yürekten çıkan bir ağaca benzese gerektir. Söz, söyleyenin neresinden çıkarsa 
dinleyenin orasına varır. Dolayısıyla güzel söz söyleyenin yüreğinden çıkan sözdür. 
Tabii ki yürek toprak, fakat o ağacın topraktan aldığı şey mutlaka su olmalı. Yürek 
toprağının suyu ise imandır. Onun için söz yürek toprağında iman suyunu 
saçaklarıyla emiyorsa, eylem meyvesine, amel meyvesine durması içten değil. İşte 
güzel sözü Kur'an buna benzetiyor. 

Bu benzetmenin bir başka tefsiri de vahiy. Çünkü sözlerin en güzeli vahiydir ve 
vahyi vahiy kılan kelimelerden daha çok o kelimelerin taşıdığı anlamın köküdür, 
ait olduğu kaynaktır. Vahyin kaynağı ise Allah'tır, hakikattir, mutlak hakikat. Onun 
için sözlerin en güzeli olan vahiyde en güzel olma vasfını mutlak hakikate ait 
oluşundan alır. 

25-) Tü'tiy üküleha külle hıynin Bi izni Rabbiha* ve yadribullahul emsâle linNasi 
leallehüm yetezekkerun; 

(O ağaç) Esmâ bileşiminin elvermesi sonucu (Bi-izni Rabbiha) her zaman 
yemişini (ilim ve marifet) verir... Allâh insanlara, belki derinliğine düşünüp 
hatırlarlar diye, misaller verir. (A.Hulusi) 

25 - Yemişlerini rabbinin izniyle her dem verir, ve Allah insanlara böyle temsiller 
yapar ki kavrayıp düşünsünler. (Elmalı) 

Tü'tiy üküleha külle hıynin Bi izni Rabbiha o kökü toprakta olan gövdesi yerinde 
olan, dalları olması gereken yerde, göğe doğru sanki dua ediyormuş gibi uzanan, ki 
eşyanın da böylesi tefsirleri var. Onun için namazın hikmeti üzerine yazılan bir takım 
kadim eserler, namazdaki rükü'u secdeyi ve kıyamı, eşyanın yani varlıkların 3 tür 
duruşuna tekabül ettiğini söylerler. Hayvanlar aleminin rükü halinde, ağaçlar, bitkiler 
aleminin kıyam halinde ve dağların, denizlerin ırmakların ise secde halinde 
olduğundan yola çıkarak namazın aslında tüm eşyanın, tüm varlıkların duruşunu 
içinde toplayan Cami" bir ibadet, yani duruşlar mecmuası, esas duruşlar mecmuası 
olduğunu söyleyen hakimler olmuş. 

İşte bu ağaç, yani o güzel söz rabbinin izni ile her evsim ürün verir.Tabii ki kökü 
yerinde ise bir ağacın. Dalları olması gereken yerde ise, saçakları olması gereken 
yerde ise, toprakla saçaklar arasında irtibat varsa ve su alıyorsa o ağacın meyve 
vermesi mukadderdir cinsine göre. Dolayısıyla işte güzel söz meyve verir. Güzel 
olması için de kökünün olması gereken yerde olması lazım. 

Belki burada 1. derecede benzetme vahye yapılmakta. Vahye bir atıf bu benzetme. 
Vahiy muhatabının üzerinde etkisini mutlaka gösterir. Gösterir ama muhatabının bu 
etkiye açık olması lazım. Yani yemiş veren bir ağaç olması lazım. Yemişsiz, ürünsüz 
bir ağaç değil. Dolayısıyla vahiy muhatabında etkili olur. Ama muhatabının tek 
meziyeti bu olmayacak. Ne olacak? İnsan vahye karşı dururken esas duruşunu 
takınacak. İnsan vahye yaklaşırken tıpkı bir ağaç gibi, kendisini Allah'ın yarattığı yere 
koyacak. Yani zulmetmeyecek, zalim olmayacak. Zulüm insanın; Allah'ın kendisi için 

1836 

seçip beğendiği rolü oynamaktan kaçınmasıdır. İnsanın Allah'ın koyduğu yeri terk 
etmesidir. Hikmet Allah'ın kendisi için tespit ettiği yere yerleşmesidir. 

Onun için vahyin muhatabında etkili olması için, muhatabın; Allah'ın kendisini 
koyduğu yerde durması, fıtratına yabancılaşmamış olması gerekiyor. Yoksa mı? 
Yoksa vahiy onun üzerinde bir iz bırakmaz. Tıpkı Kur'an ın söylediği gibi. Şifâun, lil 
mü'minin (eksik) ..şifaun ve rahmetun lil mu'miniyn.. (İsra/82) Müminler için, 
Allah'a güvenenler için bir şifadır vahiy. Vela yezid uzzalimiyne illa hasera (İsra/82) 
Fakat Allah'ın koyduğu yeri terk eden, esas duruşunu bozan, klas duruşunu 
kaybeden ve kendi yerini terk edip bir başkasının yerine talip olan insanlar içinse 
sadece hüsrandır. Hüsranını artırmaktan, aldanışını artırmaktan başka bir şey 
getirmez. 

Söz bir üründür demiştik. Kökü tasavvur ve akıldır. Güzel düşünceye bir atıftır aynı 
zamanda bu. Meyvesi olan, hayata etki eden düşünce, işte kelimeten tayyibeten dir. 
Meyvesi olur. Hayata etki ediyorsa bir düşünce. Hayata etki etmeyi, hayatın içinde bir 
şeyi değiştirmeyi amaçlıyorsa, hayatı inşayı amaçlıyorsa o düşünce, ki Kur'an dilinde 
kavl ile, kelam ile ifade edilen anlam alanına, düşünce, bakış açısı, kavrama 
kabiliyeti, yaklaşım tarzı, görüşte girer. 

İşte bu noktada sözün gücüne inanmak en çok müminlere düşer, vahyin 
muhataplarına düşer. Çünkü vahyin muhatapları sözün gücüne inandıkları için vahye 
inanmışlardır. Önce söz vardı diyen Yohanna incili, belki müthiş bir hakikati de bize 
fısıldıyor. Önce söz vardı. Sözün olduğu yerde düşünce vardır. Düşünceden fışkıran 
söz belki dünyanın en etkili silahından daha etkili inşa eder. 

Dolayısıyla gücünü haktan alan söze sahip olanlar, şiddete ihtiyaç duymazlar. 
Şiddete ihtiyaç duyanlar, sözü olmayanlar olmuştur tarih boyunca. Bakınız 
peygamberlerin karşısına söyleyecek sözü olmadığı için şiddetle çıkan inkarcı 
toplumlara. Söyleyecek sözü olmayınca peygamberlerin sözünü kaba güçle 
bastırmaya kalkmışlar. Hemen tamamı böyle yapmışlar. Onun için biz ilahi kaynaktan 
fışkıran mutlak bir söze sahibiz, Vahiy gibi. Müminler sahip oldukları söze 
güvenmiyorlarsa eğer neye güvenebilirler ki. .! 

Burada da meyvesi olan ağaca benzetilen öncelikle vahiy ve daha sonra o vahiyden 
fışkıran düşünce. Temelini vahyin oluşturduğu düşünce. Temelini vahyin oluşturduğu 
hayat tarzı, temelini vahyin oluşturduğu tasavvur ve akıl, İslam aklı diyorum ben ona. 
Vahyin inşa ettiği İslam aklın neler yapabileceğini görmek isteyen, bu vahyin üzerine 
indiği ilk toplumun tarihte neler yaptıklarına baksınlar. Bir avuç insanın yer yüzünün 
kaderini nasıl değiştirdiklerine baksınlar. Sözün ne kadar güçlü olduğunu, Hak sözün, 
hakikatin ne kadar güçlü olduğunu orada, o örnekte görecekler. 

ve yadribullahul emsâle linNasi leallehüm yetezekkerun; işte Allah belki öğüt 
alırlar diye insanlara böyle misaller veriyor. 

26-) Ve meselü kelimetin habiysetin keşeceratin habiysetinictüsset min fevkıl 
'Ardı maleha min karar; 

1837 

Habis Kelime'nin (asılsız fikrin) misali de, kökü bile olmayan, yüzeyde kalmış, 
dayanaksız habis şecere (meyve vermeyen ağaç) gibidir. (A.Hulusi) 

26 - Habis bir kelimenin temsili de habis bir ağaç gibidir ki üstünden cüsselenmiş 
kararı yoktur. (Elmalı) 

Ve meselü kelimetin habiysetin çirkin bir söz ise. Misalin 2. boyutuna geçti Kur'an. 
Yukarıda güzel sözün örneğini vermişti, onu bir temsil ile anlatmıştı. Şimdi ise çirkin, 
kötü sözün örneğini veriyor. 

keşeceratin habiysetinictüsset min fevkıl 'Ardı maleha min karar; çirkin bir söz 
ise ekili olduğu toprağın üstünden, kökten sökülüp çıkarılmış, ictüsset kelimesi, 
kökünden sökülüp çıkarılmış anlamına gelir. Kendi başına ayakta duramayan, zavallı, 
bitmiş, içi geçmiş bir ağaç gibidir. 

Orada ki keşeceratin habiysetin ibaresindeki habiysetin i, yani çirkin ibaresini 
ağaca uyarlayarak zavallı diye çevirmeyi daha uygun buldum. 

Evet kötü söz, köksüz bir ağaçtır diyor. Öncelikle bir sözün kökünü kaynağına 
bakarak anlaşılır. Bir söz ki sahih bir bilgiye dayanmıyorsa. Bir söz ki sahih tasavvura 
dayanmıyorsa. Bir söz ki sahih akla dayanmıyorsa. Bir söz ki gücünü hakikatten 
almıyorsa. Bir söz ki ebedi hakikate bir atıf yapmıyorsa. Yani Kur'an ın ifadesi ile ayet 
olmuyorsa. Ki ayet son tahlilde ebedi hakikate bir atıf demektir. İşte o söz kökü 
topraktan çıkmış bir ağaca benzer. Böyle bir ağacın meyve vermesini kimse 
bekleyemez. Böyle bir ağaç aslında mecazen ağaçtır. Hakikaten odundur. Ağaçlar 
odun olmak için toprakla ilişkilerini kesmek durumundadırlar. Toprakla ilişkisini 
kesmiş bir ağaca odun derler ağaç değil. 

Onun için bir söz ki hakikatle ilişkisini kesmişse, bir söz ki söyleyenin yüreğinden 
çıkmıyorsa, bir söz ki söyleyenin dudağından çıkıyorsa, dinleyenin de kulak 
kepçesinde kalacak, onda bir etki meydana getirmeyecek, onun yüreğine 
girmeyecek, dolayısıyla meyvesi olmayacak. İşte böyle bir sözü tasvir ediyor bu ayet. 
Hakikatle ilişiğini kesmiş, vahiyle ilişiğini kesmiş bir düşüncenin, bir aklın, bir 
tasavvurun, bir muhakemenin mahsulü olan, ürünü olan söz, kökü topraktan ayrılmış 
bir ağaç gibidir. Yani odunlaşır. Odunlaşmış söze laf derler. Lavgarlık derler. Bazen 
palavra derler. Ama o artık kelam olma vasfını yitirmiştir. Muhatabının üzerinde 
herhangi bir etki yapmaz. O artık anlamsızlaşmıştır. Çünkü kaynağı yoktur. Kökle 
bağlantısını kaybetmiştir. Hakikatle irtibatı kesiktir o sözün. O kötü söz. İşte 
kaynağına bakarak anlaşılır. 

Temelinde hakikat olmayan düşünce zulümdür. Zulmü biraz önce kelime anlamıyla 
tanımlamıştık. Bir şeyi yerinden etmek. Yerinden eden zalimdir. Yerinden edilmiş söz 
aslında zulümdür. Onun için hakikatle irtibatını, bağlantısını kaybetmiş olan söz 
zulme aracılık yapar. 

27-) Yüsebbitullahulleziyne amenü Bil kavlis sabiti fiyl hayatid dünya ve fiyl 
ahireti, ve yudılullahuz zâlimiyne ve yef'alullahu ma yeşa'; 

1838 

Allâh, iman edenleri dünya yaşamında da, sonsuz gelecekte de değişmez 
gerçeği vurgulayan söz üzere (Kelime-i Tevhid) sâbitler! Allâh, zâlimleri saptırır! 
Allâh dilediğini yapar! (A.Hulusi) 

27 - Allah, iman edenleri hem Dünyada hem Âhirette sâbit söz ile tespit buyurur, 
haksızlık edenleri ise şaşırtır ve Allah ne isterse yapar. (Elmalı) 

Yüsebbitullahulleziyne amenü Bil kavlis sabiti fiyl hayatid dünya ve fiyl ahirah 
Allah, inanıp güvenen kimseleri sabit, sağlam bir sözle hem dünyada, hem de 
ahirette sapa sağlam, dimdik ayakta tutar. 

Evet, biraz önce kelam ile kavl arasındaki farkı açıklarken, Kur'an bu ikisini birbirinin 
yerine kullanabiliyor demiştim, işte burada kavl geldi. Ki müteratif olarak kullanılıyor 
burada da. 

İbare şöyle diyor; Allah'a güvenen, inanan, ki iman; Allah'a ahlaken güvenmenin 
akideten inanmanın sonucunda gerçekleşir. Ahlaken Allah'a güvenmeyip de Allah'a 
inandığını söyleyen kendi kendini aldatıyor demektir. Allah'a güvenmeyip de Allah'a 
inandığını söylemek pek mümkün mü? O kadar çok ki,,! Etrafımıza baktığımızda belki 
kendimiz de içinde bir çok örneğini görürüz. Allah'a güveni yok, Allah'tan gelen 
yasalara güveni yok. Allah'ın kendisi için verdiği kararlara onun için yüreği yatmıyor. 
Fakat inandığını söylüyor. İşte bu güvenmediği bir şeye inandığını söylemek gibi bir 
garabettir. Gerçekten garipliktir. Onun için böyle bir inanç iddiası Allah tarafından 
ciddiye alınmayacaktır. 

İşte onun için böyle çevirdim. İnanıp güvenen kimseleri sabit, sağlam bir sözle hem 
dünyada hem de ahirette sapasağlam dimdik tutacak diyor ibare. Belki el kavl burada 
mecazi anlamıyla düşünce, bakış açısı, yaklaşım biçimi diye anlamak daha doğru 
olur. Anlayış, hatta inanç. Çünkü kişinin inancı anlayışından, bakış açısından 
bağımsız değil. 

Dolayısıyla sağlam bir sözle kişiyi ayakta tutması Allah'ın, aslında sağlam bir inançla, 
sağlam bir imanla, sağlam bir bakış açısıyla, sağlam bir akılla, sağlam bir düşünme 
biçimiyle ayakta tutması anlamına gelebilir diye düşünüyorum. Ki insanı ayakta tutan 
da bu değil midir. 

Burnunun üzerine sürünenler aslında öncelikle düşüncelerinde, öncelikle bakış 
açılarında, öncelikle inançlarında kaybetmişlerdir, orada düşmüşlerdir. Yüreğinde 
düşmeyen hayatta düşmez. Önce yüreklerinde ayakları sürçmüştür. Önce orada yere 
yıkılmışlardır. Çünkü insanın; kaldıran, yük çeken tarafı, kasları değildir. Kasa emir 
veren merkezi sistemdir, akıldır. Eğer bir insan korkmuşsa, olağan üstü korkmuşsa, o 
insanın eli yerinde 30 kilo, 40 kilo, 50 kilo kaldırdığı halde, 30 gramı kaldıramaz olur. 
Elim kolum döküldü deyimi işte bunu ifade eder. 

Eli kolu döküldü. Bazen eli kolu dökülür. Eli kolu dökülen insanın, eli kolu 
dökülmeden önceki kasları ile aynı kası taşıdığını kim inkar edebilir. Bu insanın eli 
kolu dökülmeden önce 50 kiloyu kaldırırken bugün 50 gramı kaldıramaz oluşunu 
neyle açıklarsınız. Eğer kaldıran kas ise, o kas aynen yerinde duruyor, neden şimdi 

1839 

kaldıramıyor. Evet, İman işte böyle izah edilir, düşünce böyle izah edilir, akıl böyle 
izah edilir. O dev hikayesini bilmem anlatmış mıydım. 

Devler ülkesinde bir dev, devler padişahına karşı isyan bayrağı kaldırır, kabadayılık 
taslar. Gücüne boyuna posuna bakmadan. Devler padişahı bu kabadayıya haddini 
bildirmek için gök gürler gibi gürleyerek gelir. Bu kez kabadayı telaşa düşer, titrer ve 
eşine ne yapacağını sorar. Eğer gelirse beni yok eder, der. 

Eşi son bir çare olarak bir tedbir düşündüğünü dile getirir ve sen yat, ben senin 
üzerini örteceğim ayaklarını açıkta bırakacağım, bakalım tedbirim işe yarayacak mı 
der. 

Güçlü, kuvvetli ve onları bir sillede yok edecek kadar gerçekten güçlü olan devler 
sultanı gelir. Kapıyı kırarak içeri girer. Kabadayı devin eşi ise onun, 

- “Nerede o, çıksın bakayım karşıma da haddini bildireyim.” tehdidi karşısında; 
- Ssss..! der, çocuk uyuyor. 

İşte o anda her şey değişmiştir. Her şey. Bakar ki çocuğun ayakları çok büyük. “Eğer 
çocuğunun ayakları böyle ise babası kim bilir nasıldır.” diye düşünmeye başlar ve işte 
bu düşünce ona; hem onurunu, hem şerefini, hem iktidarını, hem de gücünü, öz 
gücünü ve tabii kendisine olan güvenini, inancını kaybettirir, kendisini kaybettirir yani. 
Kendisini yitiren neyi bulabilir ki..! 

Ve o andan itibaren her şey tersine dönmüştür. Devin, devler sultanının yaptığı en 
büyük hata, yorganı kaldırıp altına bakmamaktır. Devin kabadayılık taslayan, 
sahtekâr devin eşinin söylediğini gerçek sanmaktır. Test etmemektir, hakikat 
mihengine vurmamaktır. Bir cümle hayatını mahvetmiştir, kendini yitirtmiştir ona. 

İşte düşünce, işte tasavvur bu kadar önemlidir. Gücünüzü bir anda yok edebilir. Onun 
için Allah; “Benden korkun.” der. Vahşevwn, (Maide/3) benden korkun, onlardan 
korkmayın. Neden? İnsanın korkmak doğasında vardır. Doğasında olan bu eğilimi 
Allah kendisine hasreder ki, insan kula kul olmasın, kuldan korkup ta, eşyadan 
korkup ta eşyaya, kula, makama, mevkie, iktidara kul olmasın. Onun için Allah insan 
için en iyisini ister. Güç işte böyle yok edilir, böyle soğurulur. 

ve yudılullahuz zâlimiyne Yine Allah zalimlerin ayaklarını kaydırır. Biraz önce zulmü 
tarif etmiştim. Kendisini Allah'ın koyduğu yere koymayan. Allah'ın kendisi için seçtiği 
rolü oynamayan. ve yef'alullahu ma yeşa'; çünkü Allah dilediğini yapar. 

28-) Elem tera ilelleziyne beddelu nı'metellahi küfren ve ehallu kavmehüm darel 
bevar; 
Görmez misin, Allâh nimetini (hakikat bilgisini) küfür (inkâr) ile değiştiren ve 

kendi toplumunu dar'ül bevar'a (hakikatin getirisi olmayan yaşama) indiren 
kimseleri? (Dar'ül Bevar - hakikatin getirisi olmayan yaşam) (A.Hulusi) 

1840 

28 - Bakmaz mısın onlara ki Allahın nimetini küfre değiştiler ve kavimlerini helâk 
yurduna kondurdular. (Elmalı) 

Elem tera ilelleziyne beddelu nı'metellahi küfren ve ehallu kavmehüm darel 
bevar; Görmez misin Allah'ın nimetini küfürle takas edenleri, ve kavimlerini helak 
diyarına sürükleyen kimseleri, baksana şunlara. Allah'ın kendilerine olan nimetlerini. 

Nı'metellah Arap dilindeki bir kurala göre eğer mastar muzaf olarak gelir ve tekil 
olursa çoğul anlaşılabilir. Enamallah diye okuyabiliriz, anlayabiliriz. Allah'ın nimetini, 
nimetlerini küfürle takas edenler sonuçta helak yurduna sürüklenirler diyor ayet. Bu 
helak yurdu ne imiş, müteakip ayet onu söylüyor. 

29-) Cehennem” yaslevneha* ve bi'sel karar; 
Cehennem'dir ki ona yaslanırlar! Ne kötü bir yaşam boyutudur o! (A.Hulusi) 

29 - Cehenneme, yaslanırlar ona, o ise ne fena makardır. (Elmalı) 

Cehennem”* yaslevneha* ve bi'sel karar; Cehenneme evet, oraya varıp 
dayanacaklar ve orası ne berbat bir ikametgahtır. 

30-) Ve ce'alu Lillâhi endaden li yudıllu an sebiyliHİ, kul temette'ü feinne 
masıyreküm ilennar; 

Allâh'a denkler (denk varsandıkları tanrılar) oluşturdular, O'nun yolundan 
saptırmak için! De ki: "Faydalanmaya çalışın (bakalım); yaşayacağınız yer 
ateştir!" (A.Hulusi) 

30 - Ve Allahın yolundan sapıtmak için Allaha menendler uydurdular, de ki: keyfinize 
bakın çünkü gidişiniz ateşedir. (Elmalı) 

Ve ce'alu Lillâhi endaden li yudıllu an sebiyliH Allah'a O'nun yolundan saptırmak 
için rakipler tasavvur ettiler. Evet, şimdi kendi kendine kıyanlar, Allah'ın koyduğu yeri 
beğenmeyip kendisine başka yerler arayanlar, eşyanın yerini değiştirenler, bozanlar; 
Öncelikle kendilerine yaptıkları bu yanlışı, mutlak hakikate de yöneltiyorlar. Bir kez 
insan ilk düğmeyi yanlış düğmelemeye görsün, daha sonraki düğmelerin doğru 
düğmelenmesi mümkün değil. Kendisini yanlış bir yere koyunca Allah'ı da olmayan 
bir yere, ya da Allah'tan başkalarını da Allah yerine koyacaktır, tanrı yerine 
koyacaktır. 

İşte onu dile getiriyor. Bu zulüm silsilesi böylesine sapmış bir akılda nasıl işler, 

nereye varır. Sonuçta nasıl vahim bir belaya dönüşür işte çok tipik bir örneği veriliyor 
burada. Deniliyor ki; Allah'a O'nun yolundan saptırmak için rakipler tasavvur ettiler. 

1841 

Bu tasavvur sıradan bir putperestlik olmasa gerek. Bendeniz daha farklı bir şey 
anlıyorum buradan. Şeytanı Allah'a rakip etmek gibi. Oysa ki kötülük ilahı düşüncesi 
şirktir ve zerdüştizimde vardır bu. Zerdüştlükte iyilik ve kötülük ilahları birbirinin 
rakibidir. Ama Allah'ın rakibi yoktur. Hasmı bile yoktur bu manada. Eşi menendi 
yoktur. Yani tersinden negatif rakibi yoktur. 

Ya şeytan..! dediğinizi duyar gibiyim. Şeytan Allah'ın kuludur. Kur'an da defaatle 
Allah'ın kulu olduğunu kendisi beyan etmiştir. Allah'tan korktuğunu kendisi 
söylemiştir. Allah'ın şeref ve izzeti üzerine yemin etmiştir. 

Şeytan; insanın rakibidir ve Allah'ta zaten bizim şeytan tasavvurumuzu düzeltmek için 
şeytanın; kendisinin kulu fakat insanın düşmanı olduğunu sık sık dile getirir. Onun 
için ..inmnehü leküm 'adüvvün mubiyn; (Bakara/208) O sizin apaçık düşmanınızdır 
der Kur'an... en lâ ta'budüş şeytan..(Yasin/60) der Kur'an. Şeytana kulluk 
etmeyiniz. Aslında şeytana ibadet eden yoktur fakat şeytanın sözünü dinlemeyi 
şeytana kulluk olarak nitelendirir Kur'an. Onu takip etmeyi, onun ardı sıra gitmeyi 
onun söylediği köksüz sözlerin gerçek olduğunu düşünmeyi, öyle inanmayı ona kulluk 
olarak niteler. 

kul temette'ü De ki; geçici arzularla oyalana durun bakalım. feinne masıyreküm 
ilennar; nasıl olsa varacağınız yer ateş olacaktır. 

31-) Kul li 'ıbadiyelleziyne amenü yukıymus Salâte ve yünfiku mimma 
razaknahüm sirran ve alaniyeten min kabli en ye'tiye yevmün lâ bey'un fiyhi ve 
lâ hılal; 

İman etmiş kullarıma de ki: “Salâtı ikame etsinler ve verdiğimiz yaşam 
gıdalarından gizlice veya açıkça bağışta bulunsunlar, alış-veriş ve dostluğun 
olmadığı süreç gelmeden önce." (A.Hulusi) 

31 - Söyle: o iman etmiş olan kullarıma: namazı kılsınlar ve kendilerini merzuk 
kıldığımız şeylerden gizli ve açık infak etsinler, öyle bir gün gelmeden evvel ki onda 
ne alım satım var, ne dostluk. (Elmalı) 

Kul li 'ıbadiyelleziyne amenü imanda sebat gösteren kimselere söyle, amenü 
yukıymus Salâte ve yünfiku mimma razaknahüm sirran ve alaniyeten min kabli 
en ye'tiye yevmün lâ bey'un fiyhi ve lâ hılal; hiçbir pazarlığın, hiçbir dostluğun 
fayda vermediği gün gelip çatmazdan önce sâlâtı ikame etsinler. Kendilerine 
verdiğimiz nimetlerden gizli ya da açık harcamayı sürdürsünler. 

Sâlatı ikame, yukıymus Salâ sâlâtı ikame etsinler. Namazı kılsınlar diye çevirmedim. 
Namaz, sâlâtı ikamenin sembolüdür, simgesidir. Fakat Sâlâtı ikame namazın da daha 
derininde yatan, namazın da amacına bir işaret olduğu, yani namazın araç olup 
namazın gaye ve hedefini gösteren bir ibaredir sâlâtı ikame. Sâlât sözcüğü, namaz 
diye çevirdiğimiz sâlât sözcüğünün aslı, insanın dik durmasını sağlayan omurgadır. 
Omurga anlamına gelir. Yani insanı dik tutan, esas duruşta tutan, klas duruşta tutan 
Allah karşısında insanın esas duruşu. Bu durumda namazın da gayesini veren bu 
ibareyi belki mefhum en şöyle çevirebiliriz; Allah karşısında esas duruşlarını 
bozmasınlar. 

1842 

Maun suresini hatırlayalım, ne diyordu? Feveylün lil musalliyn; (Maun/4) yazıklar 
olsun o ibadet edenlere. Namaz kılanlara diye çevirmek pek doğru olmayabilir. İbadet 
diye genel anlamıyla çevirmek daha doğru olur. Çünkü bu sure Mekke'de indi ve ilk 
muhatapları da inkarcı müşriklerdi. Yazıklar olsun onlara. Elleziyne hüm 'an 
Salâtihim sâhün;(5) Onlar ki ibadetin, kelime anlamı ile namazın farkında değiller. 
Niçin yaptıklarını bilmiyorlar. Bilinçsizce yapıyorlar. Amacını, maksadını, gayesini 
bilmeden yapılan ibadetin nitelemesi bu. Yazıklar olsun, amacını, gayesini, hedefini 
bilmeden ibadet yapanlar Resulallah'ın ifadesi ile yorulduğu yanlarına kalanlardır. 
Elleziyne hüm yurâün;(6) Onlar gösteri yapıyorlardı. Gösteriş diye de çevirebiliriz, 
ama bir fiil, bir hareket için gösteri demek daha doğru olur. Gösteri yapıyorlar, yani 
“mış” gibi yapıyorlar. Kılarmış gibi, ibadet edermiş gibi. İçi boş, ruhu yok, cesedine 
sarılıyorlar, fakat ruhunu öldürmüşler. Ve yemne'ünel mâ'ün;(7) ve onlar yardımı 
engelliyorlar. 

Bakınız sanki alakası olmayan bir şey aynı, bir celsede inan ayetlerin ardına nasıl 
eklenivermiş. Ama çok alakalı. Demek ki namazla sosyal bilinç, namazla sosyal tavır, 
yani insanın Allah'la ilişkisiyle, insanın diğer insanlarla, toplumla ilişkisi birebir irtibatlı. 
Bu irtibatı koparan, bu bağı koparan bir akıl, esas duruşunu bozmuş bir akıldır. İşte 
burada belki biraz da ona bir gönderme olsa gerek. 

Ağaç örneği verilmişti yukarıda, esas duruş. Esas duruşunu bozmayan ağaç, işte 
güzel söz. Yani kaynağından çıkan söz. Kaynağı vahiy olan, ya da kaynağı hakikat 
olan söz ağaca benzetilmişti, kökü toprakta. Esas duruşunu bozmamış ağaca. Şimdi 
o esas duruşun insan hayatında ki en müşahhas timsali olan namaza, ibadete getirdi 
sözü ve hemen ardından da infaka, Allah yolunda gizli ve açık harcamaya. 

İnfakla nifak aynı kökten gelir. Nifak iki yüzlülüktür, münafık iki yüzlü olana denir. 
İnfak ise Allah yolunda harcamak. İkisi arasında ki dinsel benzerlik nedir diye soracak 
olursanız, gariptir, nifak iki yüzlü olan, nerden girip nerden çıktığı belli olmayan bir 
hayat yaşayana denir. Onun için tünellere nefak denilir Arapçada. İki tane çıkışı 
vardır veya bir çok çıkışı vardır, kişinin hangisinden girip nereden çıkacağı belli 
olmaz. Köstebek yuvasının bir ismi de odur. Girip çıktığı yer belli olmadığı için. 

Peki neden Allah yolunda harcamaya infak denilmiş, aynı kökten? Çünkü iki dünyalı 
infak yapar. Buradan yani tünelin bu ucundan verir, tünelin öbür ucundan gittiğini bilir 
ve inanır. Oraya yatırım yaptığına iman etmiştir. Onun için verirken boşa giymediğini, 
kendisi için öbür dünyaya yatırım yaptığını bilir, inanır. Bunun için infak, yani aynı 
kökten gelmiştir. 

32-) Allâhulleziy halekas Semavati vel Arda ve enzele mines Semai maen fe 
ahrece Bihi mines semerati rizkan leküm* ve sahhare lekümül fülke li tecriye 
fiyl bahri Bi emriHi, ve sahhare lekümül enhar; 

Allâh ki Semâları ve Arz'ı yarattı; semâdan bir su inzâl etti de onunla sizin için 

rızık olarak semerattan çıkardı, hükmüyle denizde yüzsün diye gemiyi sizin 
hizmetinize verdi; nehirleri de! (A.Hulusi) 

1843 

32 - Allah öyle bir İlahtır ki Gökleri ve Yeri yarattı ve yukarıdan bir su indirdi de onunla 
size rızk için türlü semereler çıkardı ve emriyle denizde cereyan etmek için size 
gemileri muhassar kıldı, size nehirleri de muhassar kıldı. (Elmalı) 

Allâhulleziy halekas Semavati vel Arda unutmayın ki Allah'tır gökleri ve yeri 
yaratan. ve enzele mines Semai maen fe ahrece Bihi mines semerati rizkan 
leküm Gökten suyu indiren ve onunla size rızk olması için ürünler çıkaran, ve 
sahhare lekümül fülke li tecriye fiyl bahri Bi emriHİ ve kendi emri ile denizde 
yüzen gemileri sizin yararlanmanız için bir yasaya tabi kılan, ve sahhare lekümül 
enhar; ve nehirleri siz yararlanasınız diye bir yasaya bağlayan O'dur. 

Teshıyr sırrı diyoruz buna. Sahhara, amade kıldı, bağımlı kıldı bağladı, bir şeyi bir 
başka şeye mecbur ve mahkum etti anlamına gelir bu sözcük. Bir şeyi bir başka şeye 
mecbur ve mahkum etti. sahhare lekümü birlikte alıp özellikle geçmiş klasik 
müfessirlerimiz sizin emrinize amade kıldı manası vermişler, ki bu yanlış anlamaya 
bir bakıma müsait bir mana olur. O zaman tepe tepe kullanın, ne yaparsanız yapın, 
işte bugün olduğu gibi. Allah'ın emanetinize verdiği, tevdi ettiği doğayı, altından girip 
üstünden çıkıp mahvedin anlamını çağrıştırabilir. Ama sahhara'yı kendi içinde bir 
bütün bir mana olarak alırsak, ki doğrusu budur: Bir yasaya bağlı kıldı. Leküm, sizin 
yararlanmanız için bir yasa koydu. Ki böyledir de. Gökler için, yer için, dağlar için, su 
için, yağmur için, toprak için, mevsimler için bir yasa koymuştur. Onun için eşyanın 
yasasına dikkat çekiyor bu. 

Tabii bir şeye daha dikkat çekiyor; Eşyaya yasa koyan Allah, cansız varlıklara yasa 
koyan Allah, sizin için, sizin yararlanmanız için onlara yasa koyan, onlara yasa 
koymayı unutmayan Allah, onları kendisine amade kıldığı insanı başı boş mu bıraktı 
sanıyorsunuz. İnsan Allah'ın şaheseri iken, şaheserini başıboş bıraksın ister misiniz. 
Böyle bir düşünce nasıl bir düşüncedir. Onun için amaçlılığa bir atıf bu. İnsan 
amaçsız olamaz. Onların bile bir amacı, bir işlevi, bir esas duruşu var. Yukarıdan beri 
esas duruş güzel gittiği için söylüyorum. Eşyanın, ayın, yerin, göğün, yıldızın, 
dünyanın bir esas duruşu var. Allah'ın koyduğu yerde, koyduğu işlevi verdiği işlevi 
yerine getiriyorlar. Ya siz ey insanoğlu, ya sen? 

33-) Ve sahhare lekümüş Şemse vel Kamere daibeyn* ve sahhare lekümül leyle 
vennehar; 

Tam bir devamlılıkla işlevini yapmakta olan Güneş ve Ay, size hizmet eder 
(Güneş'in ve Ay'ın enerjilerini ve farkında olmadığınız çeşitli özelliklerini 
kullanmaktasınız)... Gece ve gündüzden de yararlanmaktasınız. (A.Hulusi) 

33 - Ve sizin için birbiri ardınca Şems-ü Kameri muhassar kıldı, yine sizin için leyi-ü 
neharı verdi. (Elmalı) 

Ve sahhare lekümüş Şemse vel Kamere daibeyn Yine sizin yararlanmanız için bir 
yörüngede devinip duran güneşi ve ayı yasalara tabi kılan O'dur. ve sahhare 
lekümül leyle vennehar; yine sizin için geceyi ve gündüzü yasalarına amade 
kılanda O'dur. 

1844 

34-) Ve ataküm min külli ma seeltümuHU, ve in te'uddu nı'metAllâhi lâ tuhsuha* 
innel İnsane lezalumün keffar; 

O, (fıtratlarınız gereği halkoluş sürecinde) O'ndan istemiş olduklarınızın 
hepsinden, size vermiştir... Eğer Allâh nimetlerini saymaya kalksanız, onları 
değerlendirerek sayıp bitiremezsiniz... Muhakkak ki insan çok zâlim ve ortadaki 
açık gerçeği örtücüdür! (A.Hulusi) 

34 - Hem size istediğiniz şeylerin hepsinden verdi öyle ki Allahın nimetini saysanız 
onu bitiremezsiniz, her halde insan, çok zâlim, çok nankör. (Elmalı) 

Ve ataküm min külli ma seeltümuH ve isteyebileceğiniz her türlü şeyden yararınıza 
olanları size verende O'dur. 

İsteyebileceğimiz şeylerden verdi. Hepsini değil. Onun için oradaki “min” teb'iyz 
içindir. Yani bir kısmı, bir parça. Yoksa her şeyi değil. 

Peki, mutluluk için gerekli olan hiçbir eksik var mıdır? İşte o yoktur. Burada da o 
söyleniyor. İnsanın ebedi saadeti ve mutluluğu için gerekli olan hiçbir şeyi eksik 
kılmamıştır Allah. Buradan aynı zamanda şu çıkıyor; Yaratılan her bir şeyin bir işlevi 
vardır. Siz bilmiyor veya fark etmiyor olabilirsiniz. Üzerinde düşünürseniz yaratılan 
hiçbir şeyin boş yere olmadığını görürsünüz. 

ve in te'uddu nı'metAllâhi lâ tuhsuha Ve eğer Allah'ın nimetlerini saymaya 
kalksanız baş edemezsiniz. 

Evet dostlar. İnsanı ağırlığı altında ezen bir hitap bu, bir cümle. Eğer Allah'ın nimetini 
saymaya kalkmış olsaydınız baş edemezdiniz. Fe Bi eyyi alai Rabbiküma 
tükezziban.. (Rahman) diyordu ya. Rahman suresi dönüp dönüp. O halde rabbinizin 
hangi bir nimetini yalanlarsınız, inkar edersiniz. Yok sayarsınız, görmezden gelirsiniz. 
Ey insanoğlu bunu nasıl yapabilirsin diye soruyordu ya..! O soruyu çağrıştırıyor ve 
hatırlatıyor. Eğer rabbinizin üzerinizdeki nimetini saymaya kakarsanız baş 
edemezsiniz. İsterseniz sayın, deneyin bir. Bir tek kıl için, tüy için deneyin. Bittiği 
yerden bitmesi bir nimet, bitmesi bir nimet, tersine bitmemesi bir nimet, o renkte 
bitmesi bir nimet. Bitmemesi gereken yerde bitmemesi bir nimet. Bir tek kıl için kaç 
nimet sayıyoruz bakınız. Ya gerisi..! 

Onun için insan neden şikayet eder biliyor musunuz, eksikler az olduğu için şikayet 
eder. Çünkü var olan, sahip olduğu nimetleri sayamayacağını bilinç altında bilir insan. 
Onun için eksikler sınırlıdır. İhtiyaç aslında sınırlıdır. Kapitalizmin o temel mantığında 
olan o sloganı; “İhtiyaç sınırsızdır.” Hayır eksik sınırlıdır. Aslında verilen nimet 
sınırsızdır. Eğer eksiği saymaya kalksanız, bir yerde tıkanırsınız. Ama verilen nimeti 
saymaya kalksanız baş edemezsiniz. Onun için insan şikayete daha meyyaldir. 
Çünkü bilinç altında kendisine verilen nimetleri saymaya kalksa baş edemeyeceğini 
bilir. 

1845 

innel İnsane lezalumün keffar; Şu da bir gerçek ki insanoğlu zulme pek yatkın, 
nankörlülüğünde hayli ısrarcıdır. Evet, insanın negatif boyutunu dile getiriyor bu ibare 
ve hemen ardından insanın çok zulme yatkın olduğunu, zalim olduğunu. İnsanın çok 
nankör olduğunu söyleyen bu ayetin hemen ardından bir pasaj geliyor. Hz. İbrahim'in 
sureye ismini veren duasının pasajı. Teslimiyet örneği yani. İnsanın nankörlüğüne 
değinen ayetin ardından, insanın nankör olmaması nasıl olur, nankör olmayan ne 
yapar. İnsanın Allah karşısındaki esas duruşuna nasıl bir örnek verilebilir. İbrahim 
gibi. İşte o sorunun cevabıdır aşağıda gelen bu pasaj. 

Allah'ın şükrü nasıl ödüllendirdiğine de bir örnektir bu pasaj. Hz. İbrahim örneği. Yani 
eğer şükrederseniz, eğer Allah'a adam gibi bir kul olursanız, 4.200 yıl önceden gök 
kubbeye sakınmış bir ses nasıl hala gür bir biçimde yankılanıyor, bunun sırrını 
yakalarsınız. 4.200 yıl önce, ıssız kurak ve çorak bir vadinin ortasına salınmış bir 
sayha bir çığlık, bugün milyonları nasıl arkasına göz yaşları içinde döküyor, bunun 
sırrını kavrar ve anlarsınız demeye getiriyor ve şimdi o pasaja geçiyoruz. 

35-) Ve iz kale İbrahiymu rabbic'al hazel belede aminen vecnübniy ve beniyye 
en na'büdel asnam; 

Hani İbrahim şöyle dedi: “Rabbim, şu beldeyi emniyetli kıl... Beni de oğullarımı 
da tanrı edinilenlere tapınmaktan koru." (A.Hulusi) 

35 - Bir de İbrahim'in dediği vakti an: rabbim! Bu beldeyi emin kıl, beni ve oğullarımı 
putlara uzak bulundur. (Elmalı) 

Ve iz kale İbrahiymu rabbic'al hazel belede amine Bir zaman da İbrahim; Rabbim, 
demişti. Ey rabbim. Bu beldeyi güvenlikli kıl, emin bir belde kıl. 

Tabii ki Mekke den söz ediyor. Hicazdan, harem-i şeriften ve belki hacc bölgelerini 
içine kapsayan içine alan o mukaddes topraklardan söz ediyor. Mekke'yi Mekke 
yapan onun duasıdır desek yeridir. Fiili duası. Kabe İbrahim peygamberin duasının 
eyleme dönüşmüş biçimiydi. Zaten dualar eyleme dönüşünce kabul olunurdu. Onun 
için o duanın her iki biçimini de yerine getiriyor. Her iki şartını da yerine getirdiği için 
duasının kabul olduğunu biz binlerce yıl sonradan görüyoruz. O duasının böylesine 
kabul edildiğini görememişti belki. Ama biz binlerce yıl sonra daha iyi görüyoruz ve 
rabbimiz test etmemiz için, farkı fark etmemiz için, İbrahim'i bir teslimiyetin Allah 
tarafından nasıl ödüllendirildiğini bizzat görmemiz için bu örneği tarihin içinden seçip 
gözümüzün önüne getiriyor. 

vecnübniy ve beniyye en na'büdel asnam; Ben ve çocuklarımla birlikte hepimizi 
putlara tapmaktan uzak tut ey rabbim diye dua etti. 

Bakınız ıssız bir vadinin ortasına yıllar sonra kısır olan karısından elde ettiği biricik 
yavrusunu bıraktıktan sonra bir baba, onlar için ekmek istenmesi gerekmez mi, su 
istemesi gerekmez mi. Bir babanın ıssız bir vadiye bıraktığı ailesi için ilk isteyeceği 
şey ne olmalı sorusunun cevabı işte burada. Hidayet, iman. O yoksa hiçbir şey yok. 
O varsa her şey var. Yani Allah'ın yoksa neyin var, Allah'ın varsa neye muhtaçsın 
diyen ne kadar doğru söylemiş. 

1846 

İşte burada fatihayı bir kez daha hatırlıyoruz; İhdinasSıratal'müstakıym; (Fatiha/6) 
ey insanoğlu Allah'tan eğer bir tek şey istemek gibi bir kontenjan tanınsa sana, o bir 
tek şey hidayet olmalıdır mesajı budur işte. 

36-) Rabbi innehünne adlelne kesiyren minen Nas* femen tebi'aniy fe innehu 
minniy* ve men asaniy feinneKE Gafürun Rahıym; 

"Rabbim... Muhakkak ki onlar (tanrı edinilenler) insanlardan pek çoğunu 
saptırdılar... (Artık) kim bana tâbi olur ise, muhakkak ki o bendendir... Kim de 
bana isyan eder ise, muhakkak ki sen Gafür'sun, Rahıym'sin." (A.Hulusi) 

36 - Rabbim!. Çünkü onlar insanlardan bir çoğunu şaşırtırlar, bundan böyle izimce 
gelirse işte o bendendir, kim de bana isyan ederse artık sen gafursun, rahimsin. 
(Elmalı) 

Rabbi innehünne adlelne kesiyren minen Nas Rabbim dedi, çünkü o putlar 
insanlardan bir çoğunu saptırdılar. femen tebi'aniy fe innehu minniy artık kim bana 
uyarsa işte o bendendir. ve men asaniy feinneKE Gafürun Rahıym; Kim de bana 
karşı çıkarsa biliyorum ki sen hep bağışlayan, sınırsız bir merhamet kaynağısın. 

37-) Rabbena inniy eskentü min zürriyyetiy Bi vadin ğayri ziy zer'ın 'ınde 
BeytiKElmuharremi, Rabbena li yukıymus Salâte fec'al ef'ideten minenNasi 
tehviy ileyhim verzukhüm mines semerati leallehüm yeşkürun; 

"Rabbimiz... Muhakkak ki ben, zürriyetimden bazısını senin kutsal evinin 
yanında, ekin bitmez bir vadiye yerleştirdim... Rabbimiz, salâtı ikame (sana 
yönelişlerinin getirisini) yaşasınlar diye! (O hâlde) insanlardan bazı hakikati idraka 
açık olan şuur sahiplerini, onlara meylettir ve kendilerini ilim ve marifetlerden 
rızıklandır... Tâ ki değerlendirsinler, şükretsinler." (A.Hulusi) 

37 - Yarabbenâ! Ben, zürriyetimden bazısını senin beyti muharreminin yanında, ekin 
bitmez bir vâdide iskân ettim, Yarabbenâ! namazı ikame etsinler diye, bundan böyle 
insanlardan bir takım gönülleri onlara doğru akıt, ve onları hasılâttan merzuk buyur, 
gerek ki şükrederler. (Elmalı) 

Rabbena inniy eskentü min zürriyyetiy Bi vadin ğayri ziy zer'ın 'ınde 
BeytiKElmuharrem ey rabbimiz işte ben neslimden olanları, ekip biçmeye elverişsiz 
bir vadiye senin mukaddes beytinin yanına yerleştirdim. Yeryüzünün ilk mabedi. 

Buradan şöyle bir çıkarsama da yapabiliriz. Senin mukaddes beytinin yanına 
yerleştirdim sözünü, eğer Kabe'yi yeniden inşa etmeden söylenmiş bir söz olarak 
görürsek, ki bu konuda böyle düşünmemizi engelleyen bir delil de yok. O zaman 
Kabe'yi İbrahim peygamber oğlu ile birlikte yeniden inşa etmeden önce orada 
geçmişten kalan bir kalıntının, insanlığın ilk mabet kalıntısının bulunduğuna 
inanmamız gerekiyor. Ki Kur'an da geçen Beyt-ül Atiyk hem özgürlük evi, hem de ilk 

1847 

kadim, eski ev, yani beytullah anlamına kullanılan bu ifade varken böyle düşünmemiz 
sanırım daha doğru olur. 

O zaman yer yüzünün bu ilk mescidi, ilk ibadethanesi, ilk mabedi Hz. İbrahim 
tarafından sıfırdan değil yeniden inşa edilmiş olsa gerektir ve Hz. İbrahim oraya 
giderken nereye gittiğini bilerek gitmişti. Allah'ın yeryüzündeki ilk mabedine emanet 
etmeye gitmişti. Allah'a emanet etmeye. O mabed Cenab-ı Hakkın yer yüzüne olan 
rahmetinin bir simgesi idi. Onun için beytullah deniliyordu, Allah'ın evi. Allah'a ev 
izafe etmek ancak mecazen olabilir. Yoksa Allan mekandan münezzehtir. Beytullah 
denilmesi, Allah'ın yer yüzünde ki tecelli merkezi oluşunun bir ifadesi. Aynı zamanda 
insanların yeryüzünde Allah'a ibadet etmesi için bir merkez telakki etmeleri sonucunu 
doğurmuştu. 

Hacer ve İsmail. Cariye olarak, köle olarak aldığı ve daha sonra ise eş edindiği, ilk eşi 
Sare çocuk doğurmadığı için kendisine bir çocuk versin diye eş edindiği siyahi, yani 
zenci bir cariye Hacer. Ondan bir çocuğu olduktan sonra hayli ilerlemiş yaşına 
rağmen İsmail'ine kavuştuktan sonra iki eş arasındaki kıskançlık dayanılmaz 
boyutlara varınca ilahi bir plan ve hikmet gereği, sonradan bulduğu, geç bulduğu, güç 
bulduğu yavrusu İsmail ve onun annesi Hacer'i alıp bölgeye getirmişti. Eski beyt'in 
yanına. Bekke idi eski ismi o bölgenin Mekke'den önce. Oraya koymuştu, kimsecikler 
yoktu. Bir Devha ağacının dibine bırakmıştı. Bir çöl bitkisi, bir çalı bitkisi. Ziraata 
elverişsiz bir yerdi burası ve Hacer bize gelen rivayetlere göre; 

- Bizi burada kimin ellerine bırakıyorsun.” Demişti kocası İbrahim'e. 

Hacer, ismi değil, ismi yok. Hicretin gelini. Evet, yani eylemi adı olmuş bir anne. 
Hicretin gelini diyorum. Allah bu kadından nasıl razı olmuşsa onun Safa ile Merve 
arasındaki o koşusunu Hacc ibadetinin içerisine bir rükün olarak yerleştirdi; 
İnnesSafâ velMervete min şeâirillah.. (Bakara/158) Safa ile Merve arasındaki say, 
Allah'ın sembollerinden bir semboldür. Dedi Kur'an. Milyonlarca erkek bir zenci 
kadının izinden koştu. İşte Allah razı olursa böyle olur dedi. Ve Ibrahim; 

- Sizi Allah'a bırakıyorum. Demişti. 

- İzen..! dedi diyor kaynaklarımız Arapça çevirerek, İzen fe huve hasbi. Öyle mi? 
Öyleyse O bize yeter. O bana yeter. Dedi. 

İşte bu, teslimiyet bu. İbrahim gibi bir eşe layık bir hanım olduğunu böyle belgeledi. 
İşte burada ki ayrıntısını vermeksizin sadece değinip geçen bir ibare. 

Rabbimiz işte ben neslimden olanları ekip biçmeye elverişsiz bir vadiye, senin 
Mukaddes beytinin yanına yerleştirdim dedi. 

Rabbena li yukıymus Salâh ki ey rabbimiz salatı ikame edebilsinler. Namazı, Allah'a 
karşı esas duruşun sembolü olan namazı ruhu ile birlikte esas duruşlarını bozmamak 
için kılsınlar. 

Bakara/24 te de (24 değil, 124) ..kale inniy caılüke linNâsi imâma Bakara/124 
Rabbimiz; Seni insanlara imam edeceğim, önder yapacağım demişti İbrahim'i 

1848 

sınadıktan ve o da sınavı başarı ile geçtikten sonra. Hz. İbrakim'de kale ve min 
zürriyyetiy demişti ki; zürriyetimden, neslimden de imamlar getir. Rabbimizin ona 
cevabı şöyle olmuştu: kale lâ yenâlu ahdiyzzalimiyn; (Bakara/124) neslinden de 
olsa ey İbrahim, senin soyundan da gelse zalimler bu sözümün dışındadır. 

İşte o hem vahyin ilk muhatabı olan ve İbrahim peygamberin neslinden geldiğini 
söyleyip Allah'ın kendilerine ayrıcalık tanıyacağına inanan Mekke müşriklerine bir 
cevap, hem de ben şunun oğluyum, ben bunun kızıyım, ben falancanın torunuyum 
veya ben falanca soydanım, falanca boydanım diyerek meziyeti kendi eylem ve 
duruşunda değil de bir başkasında aramaya kalkan mantığa ve akla bir cevaptı. 

fec'al ef'ideten minenNasi tehviy ileyhim artık insanların gönüllerini onlara 
meylettir. verzukhüm mines semerati leallehüm yeşkürun; onları bereketli 
ürünlerle rızıklandır. Umulur ki onlarda bunun şükrünü eda ederler. 

Buradaki Tehviy, teviyy diye çok aşağı, kesralı okunmaz. Bu tecvitte, tecvit 

kurallarında Arap nutkuna göre “e” ile “i” arasında orta bir sesle okunduğu için ben de 
o okuyuşa uymaya çalıştım. 

38-) Rabbena inneke ta'lemü ma nuhfiy ve ma nu'lin* ve ma yahfa alAllâhi min 
şey'in fiyl Ardı ve lâ fiys Sema"; 

"Rabbimiz! Muhakkak ki sen gizlediğimizi de bilirsin, açığa çıkardığımızı da... 
(Zira) arzda ve semâda hiçbir şey Allâh'a gizli kalmaz." (A.Hulusi) 

38 - Yarabbenâ! biz ne gizliyoruz ve ne ilân ediyoruz her halde sen bilirsin, ve ne 
Yerde, ne Gökte hiç bir şey Allaha karşı gizli kalmaz. (Elmalı) 

Rabbena inneke ta'lemü ma nuhfiy ve ma nu'lin Rabbimiz, şüphesiz ki sen bizim 
gizlediklerimizi de, açığa vurduklarımızı da bilirsin. ve ma yahfa alAllâhi min şey'in 
fiyl Ardı ve lâ fiys Sema'; zira yerde ve gökte olan hiçbir şey Allah'a gizli kalamaz. 

39-) ElHamdu Lillâhilleziy vehebe liy alel kiberi İsma'ıyle ve İshak* inne Rabbiy 
le Semiy'ud dua'; 

"Hamd, ihtiyarlığım hâlinde bana İsmail ve İshak'ı hibe eden Allâh'a aittir... 
Muhakkak ki Rabbim, elbette özümdeki duamı Semi'dir." (A.Hulusi) 

39 - Hamd o Allaha ki bana ihtiyarlık halimde İsmail ve İshak'ı ihsan buyurdu, şüphe 
yok ki rabbim her halde duayı işitiyor. (Elmalı) 
ElHamdu Lillâhilleziy vehebe liy alel kiberi İsma'ıyle ve İshak her türlü övgü ve 

sena, yaşlılığımıza rağmen bana İsmail ve İshak'ı bahşeden Allah'a aittir. 

Evet, yani nasıl Allah'a şükredilir, nasıl hamd edilir sorusunun cevabı burada geldi. 
Hani yukarıda bu kıssadan önceki son ayet, 24. ayet; Insanın çok zalim çok nankör 

1849 

olduğunu söyleyerek bitmişti ya, aslında bir atıf gibi oraya. Ey insan oğlu Allah'a karşı 
nankör olmamanın örneğini görmek istiyorsan İbrahim'e bak dercesine bu örneği 
veriyor. 

inne Rabbiy le Semiy'ud dua'; gerçekten de benim rabbim duaları işitendir. 

40-) Rabbic'alniy mukıymes Salâti ve min zürriyyetiy, Rabbenâ ve tekabbel 

du'â'; 

"Rabbim, salâtı ikameyi (Esmâ hakikatine yönelişin getirisini yaşayanlardan) kıl 
beni ve zürriyetimden de (ikame edenler yarat)! Rabbimiz; duamı gerçekleştir." 
(Dikkat: İbrahim a.s. gibi bir Zât, salâtın ikamesini - yaşantısını talep ediyor; bu ne 
anlam taşır, derin düşünmek gerekir. A.H.) (A.Hulusi) 

40 - Rabbim! Beni namaza müdavim kıl, zürriyetimden de, Yarabbenâ! hem duâmı 
kabul buyur. (Elmalı) 

Rabbic'alniy mukıymes Salâti ve min zürriyyetiy öyleyse ey rabbim beni ve 
neslimden gelenleri salatı ikane edenlerden kıl. Esas duruşunu Allah'a karşı 
bozmayıp, hayatını ibadete dönüştürenlerden kıl. Rabbenâ ve tekabbel du'â'; ve 
duamı kabul buyur ey rabbim. 

41-) Rabbenağfir liy ve li valideyye ve lil mu'miniyne yevme yekumül hisâb; 

"Rabbimiz, yaşam muhasebesinin ortaya serildiği süreçte, beni, ana-babamı ve 
iman edenleri mağfiret eyle!" (A.Hulusi) 

41 - Ya Rabbenâ! mağrifet buyur bana ve anama babama ve bütün müminlere, 
hesap başa dikileceği gün. (Elmalı) 

Rabbenağfir liy ve li valideyye ve lil mu'miniyne yevme yekumül hisâb; ey 
rabbimiz beni, anamı ve babamı ve tüm müminleri hesapların verileceği gün affet, 
bağışla, mağfiret et Amin..! 

İşte seyyidina İbrahim'in muhteşem duası. Allah bu çağrıdan, bu davetiyeden nasıl 
memnun olmuşsa, davetiyeyi ölümsüz vahyin içine almış ve bakın bunun verdiği 
örnek ve ibret şudur. Bakın siz de Allah'a böylesine yürekten davetiye yollayın. 

Aslında burada bir çok mesaj var. Nasıl dua edilir sorusunun cevabıdır bu. Yani 
kabule yakın bir duanın şartı ne olmalıdır. İşte burada bu sorunun bir cevabı var. 
Hayatınla dua olursun, hayatın Allah'a duaya dönüşür. Fiili dua olur ve en sonunda 
da bunu kavle dönüştürürsün. İşte kökü toprakta olan ağaç. Yoksa eğer bir duaki, 
hayatına dua etmeden dilinle dua ediyorsan o söz kökü toprakta olmayan bir ağaca 
benzer. Hayatın içinden gelmiyor, yürekten gelmiyor, Dudaktan geliyor, nasıl 
makama ulaşsın, nasıl kabul ve kariyn olsun. 

1850 

İşte o başta ki benzetme ilk girişteki Kur'an ın benzetmesi, o iyi ve kötü ağaç 
benzetmesi, iyi ve kötü söz benzetmesi işte burada da geçerli, duada da geçerli. Bu 
dua test edilmiş bir duadır. Hem tutmuştur, tutmakla kalmamış 4200 yıl sonraya bu 
duanın sesi gelmiştir ve biz bu duanın tuttuğunun şahitleriyiz, canlı şahitleriyiz. 

42-) Ve lâ tahsebennAllâhe ğafilen amma ya'meluz zâlimun* innema 
yuahhıruhüm li yevmin teşhasu fiyhil ebsar; 

Zâlimlerin yapmakta olduklarından Allâh'ı gâfil sanma! Onları ancak, gözlerin 
yuvalarından dışarı fırlayacakları bir süreç için erteliyor. (A.Hulusi) 

42 - Bunları an ve sakın Allah'ı zalimlerin yaptıklarından gafil sanma, onları o, ancak 
öyle bir güne tehir eder ki o gün gözler belerir. (Elmalı) 

Ve lâ tahsebennAllâhe ğafilen amma ya'meluz zâlimun İmdi, sen zalimlerin 
yaptıklarından Allah'ı habersiz sanmayasın. 

Tabii yukarı ile bağlantısız değil bu. Yukarı ile çok bağlantılı. Zalim olmayan, hakiym 
olan. Allah'ın koyduğu yere kendisini koyan ve Allah'ın kendisi için sevdiği rolü 
oynayan Hz. İbrahim misalini verdikten sonra. Allah'ın kendisini yerleştirdiği yerde 
durmayanlara geçti vahiy. Ve onların durumunu ifade ediyor. Burada sanki zalim 
mukıymes Salâh ibaresinin bir üstteki, bu ibarenin zıddı gibi duruyor. Bana biraz 
öyle geliyor. Yani esas duruşunu koruyan, esas duruşunu bozan. Allah karşısındaki 
duruşunu bozan. Bana bunlar, sanki birbirinin zıddı gibi geldi. 

innema yuahhıruhüm li yevmin teşhasu fiyhil ebsar; ne var ki O, onları sadece 
gözlerin yuvalarından fırlayıp bir noktada donakaldığı bir güne ertelemektedir. Yani 
habersiz değil. Başı boş bırakmadı. O, onları saldım çayıra demedi. 

Sümme evlâ leke feevlâ; (Kıyamet/35) Ey insanoğlu yazıklar olsun sana, bir daha 
yazıklar olsun. Eyahsebul'İnsanu en yutreke süda; (36) yoksa insan başıboş 
bırakılacağını mı sanıyor. Yani Allah onları başı boş bırakmadı. Sadece gözlerin 
yuvalarından fırlayıp bir noktaya çakılacağı güne erteledi. Şimdi burada hesap 
gününün o dehşet manzarasının fotoğrafı çekiliyor. 

43-) Mühtı'ıyne mukni'ıy ruusihim lâ yerteddü ileyhim tarfühüm* ve ef'idetühüm 
heva'; 

(İşte o gün onlar) zillet içinde bakarak, başlarını dikerek (yardım arayışında) 
koşuşur hâldedirler... Kendilerini göremez bir hâldedirler! Ne düşüneceklerini 

bilemezler! (A.Hulusi) 

43 - Başkalarını dikerek koşarlar, nazarları kendilerine dönmez, ve yüreklerinin içi 
bom boş hevâ kesilmiştir. (Elmalı) 

1851 

Mühtı'ıyne mukni'ıy ruusihim lâ yerteddü ileyhim tarfühüm”* ve ef'idetühüm 
heva'; O gün, o dehşet gün, nasıl bir gün o..! O gün onlar, arkaya kaykılmış başları, 
yuvalarına bir türlü dönmeyen fırlamış bakışları ve tam takır kalmış yürekleriyle 
oradan oraya amaçsızca seğirtip duracaklar. 

Tam bir çarpılmışlık tasviri. Bitmişliğin fotoğrafı bu. Ahiretten, hesap gününden, sorgu 
gününden bir manzara. İnsan manzarası. Bir insan teki, bir nefis daha doğrusu. 
Kur'an ahirete ilişkin insandan hep nefis olarak söz eder. ahiretteki bir nefsin, bir 
canın manzarası bu, fotoğrafı. 

Tabii ki ahirete ilişkin tüm ibareler, tüm ifadeler mecburi olarak mecazi olmak 
durumundadır. Çünkü gayp alemini kendi dünyamıza ancak bizim dilimizle böyle 
taşıyor vahiy. 

Dehşet bir manzara önümüze seriyor. Tam bir zombi çiziyor farkında mısınız. Başı 
arkaya düşmüş, gözleri yuvalarından fırlamış, pörtlemiş Anadolu tabiriyle ve 
çivilenmiş bir yere, anlamsız, bomboş gözler. Ve kalbi boşalmış diyor. İlginç..! Heva” 
yani ve ef'idetühüm heva' tamtakır gönüller, hiçbir şey duymuyor, hiçbir şey 
düşünemiyor, hiçbir şey hissetmiyor. Böyle bir vaziyet. 

44-) Ve enzirin Nase yevme ye'tiyhimül azâbü feyekulülleziyne zalemu Rabbena 
ahhırna ila ecelin kariybin, nücib da'veteKE ve nettebi'ırRusul* evelem tekünu 
aksemtüm min kablü ma leküm min zeval; 

Kendilerine azabın (ölümün - hazır olmayan için sonsuz azabın başlangıcı) 
geleceği süreç hakkında insanları uyar! O süreçte zâlim olanlar şöyle der: 
"Rabbimiz, kısa bir süre daha ömür ver, davetine icabet edelim ve Rasüllerine 
tâbi olalım"... Önceden, sizin için böyle bir son olmayacağına yemin etmemiş 
miydiniz? (A.Hulusi) 

44 - Hem inzârile haber ver insanlara o azâbın geleceği günü, o vakit diyecek ki o 
zulmedenler Yarabbenâ! Bizi yakın bir ecele tehir buyur, davetine icabet edelim ve 
Peygamberlerin izince gidelim, hani ya bundan evvel yemin etmiş değil miydiniz: 
Sizin için zeval yoktu ya? (Elmalı) 

Ve enzirin Nase yevme ye'tiyhimül azâb bu yüzden başlarına azabın geleceği gün 
için insanları uyar. İşte bu yüzden uyar ey peygamber ve ey bu vahyin tüm 
muhatapları. Bu vahyi insanlara taşıyın eğer insanlara acıyorsanız, onları 
seviyorsanız. 

Vahiy, ilahi merhametin ürünüdür sevgili dostlar. Peygamberler insanlığın iman 
analarıdır. Peygamberlerin insanlığa olan şefkatleri bir ana şefkati gibidir. İşte böyle 
bir son, böyle korkunç bir akıbetten kurtarmak için; “Durun kalabalıklar, bu cadde 
çıkmaz sokak.” Diyen. Ya da, çukura, bir uçuruma düşeceğinden habersiz bir 
bebeğin arkasından bağırarak koşan bir anne gibi, “Dur, aman düşeceksin..!” diye 
insanların böyle bir akıbetten korunmaları için çırpınan kişilerdir vahyi taşıyanlar. 

1852 

feyekulülleziyne zalemu Rabbena ahhırna ila ecelin kariybin, nücib da'veteKE 
ve nettebi'ırRusul zalimler o gün diyecekler ki; “Rabbimiz, bize kısa bir süre daha 
tanı da senin çağrına katılalım ve elçilere tabi olalım.” Bir miktar daha kredi 
isteyecekler. Krediyi tüketenler, hovardaca harcayanlar. 

evelem tekünu aksemtüm min kablü ma leküm min zeval; onlara denilecek ki; 
“Ne oldu, daha önceki hayatta sizin için herhangi bir tükenişin olmayacağına yemin 
edip durmuyor muydunuz. Ne oldu şimdi?” Önceki hayatta, yani dünyada bu hayat 
bitmez zannetmiyor muydunuz. Sizin için zevalin olmayacağını iddia etmiyor 
muydunuz. 1000 yıl sürecek falan demiyor muydunuz. Hayat kredisini hovardaca 
tüketenlerin mantığını ne güzel ifade ediyor bu. Kullandıkları imkanın bitimsiz 
olmadığını, verilmiş bir emanet olduğunu göremeyenler ilave bir kredi isteyecekler. 

İsteyecekler ama hak etmeyecekler. Çünkü verilmiş krediyi hovardaca tükettikleri için 
ilave bir şey verilmeyecek. 

45-) Ve sekentüm fiy mesakinilleziyne zalemu enfüsehüm ve tebeyyene leküm 
keyfe fealna Bihim ve darebna lekümül emsâl; 

Nefslerine zulmetmiş olanların yaşam ortamlarında yerleştiniz! Onlara neler 
yaşattığımız size açıklanmıştı... Size misaller de verdik. (A.Hulusi) 

45 - Siz de o kendilerine zulüm etmiş olanların meskenlerine sakin oldunuz, onlara 
nasıl yaptığımız ise sizce tebeyyün etti ve size emsal gösterdik. (Elmalı) 

Ve sekentüm fiy mesakinilleziyne zalemu enfüsehüm Üstelik siz kendilerine 
kıyanların yurdunda yaşıyordunuz. ve tebeyyene leküm keyfe fealna Bihim ve 
darebna lekümül emsâl; Dahası, onlara nasıl muamele ettiğimiz size açıklanmıştı 
ve size örnekler de göstermiştik. İnsanlığın kolektif hafızası olan tarihten, 
medeniyetlerin yıkılışından, çöküşünden ve çözülüşlerinden ibret almadınız. Üstünde 
yaşadığınız topraklarda daha önce medeniyetler kurulmuştu, uygarlıklar yaşamıştı. 
Ne oldu onlara hiç düşünmediniz. Onlar da sizin gibi bitimsiz sanıyorlardı kurdukları 
düzenleri, kurdukları sistemleri. Yok olmaz zannediyorlardı, bitmez zannediyorlardı. 
Fakat onların yerinde yeller estiğini neden anlamak ve görmek istemediniz. 

46-) Ve kad mekeru mekrehüm ve indAllâhi mekruhüm* ve in kâne mekruhüm li 
tezule minhül cibal; 

Gerçekten onlar, mekrlerini yaptılar; onların mekrleri Allâh indindedir 
(karşılığından kurtulamazlar)! Onların mekrleri (hileleri), dağları yerinden 

oynatacak kadar olsa (neye yarar)! (A.Hulusi) 

46 - Filhakika onlar mekirlerini yaptılar, Allah indinde de onlara mekir var, isterse 
onların mekirleri dağları yerinden oynatacak olsun. (Elmalı) 

1853 

Ve kad mekeru mekrehüm ama onlar ne yaptılar bu uyarıya karşın. Hem Tarih 
uyarıyor, hem vahiy uyarıyor, hem zaman uyarıyor, hem mekan uyarıyor, her şey 
ayet, ama okuyana. Okumayan hiçbir şeyden ibret almıyor. İşte onlar inceden inceye 
tasarladıkları düzeni kurmayı sürdürdüler. Yani, Mekr burada, inceden inceye 
tasarlanmış düzen kurmak. 

ve indAllâhi mekruhüm”* ve in kâne mekruhüm li tezule minhül cibal; isterse 
onların ustaca düzeni dağları yerinden oynatsın yine de onların düzeninin hilesi 
Allah'a ayandır. Yani Allah onların kurdukları düzenlerin hiç yıkılmaz dedikleri, 
sarsılmaz dedikleri, bilmem şu kadar yıl dayanacak dedikleri düzenlerin zayıf 
taraflarını çok iyi biliyor, zaafını çok iyi biliyor ve oradan vurur Allah. En zayıf 
tarafından vurur ve hiç yıkılmayacak düzenimiz diyenlerin düzenini en olmadık 
zamanda kütür kütür yıkılırken görürsünüz. 

47-) Fela tahsebennAllâhe muhlife va'diHİ RusuleHU, innAllâhe Aziyzün 
Züntikam; 

Sakın Allâh'ı, Rasüllerine verdiği sözden cayar sanma... Muhakkak ki Allâh 
Aziyzün Züntikam'dır (hak edenin hak ettiğini karşı konulması imkânsız bir sistem 
içinde yaşatandır)! (A.Hulusi) 

47 - O halde sakın Allah'ı Peygamberlerine olan vaadine hulf eder sanma, şüphesiz 
Allah azizdir, intikamı vardır. (Elmalı) 

Fela tahsebennAllâhe muhlife va'diHİ RusuleH işte bu yüzden asla Allah'ın 
elçilerine olan vaadinden cayacağını sanma. Hesap gününe ilişkin vaat yani. Ödül ve 
ceza. 

İradenin hakkı sorumluluktur sevgili dostlar. Allah verdiği iradeye en çok saygı 
gösterendir. İradeyi vermiş, onu yok saymamıştır. Onun insan özgür iradesiyle 
seçtikleri sonucunda ya ödülü hak edecek, ya da cezayı. Suyu getirenle testiyi kırmak 
adaleti olan bir Allah'ın şanına zaten yakışmazdı. Suyu getirenle testiyi kıranı bir 
tutmak, aynı tutmak..! Elbette hesabını isteyecektir. Çünkü iradesi yokmuş gibi 
davranamaz. İradeyi kendisi verdi. İrade en büyük nimettir. Onun için sorumluluk 
esastır. 

innAllâhe Aziyzün Züntikam; Unutma ki Allah herkese yaptığının acısını tattıran 
yüceler yücesidir. İntikam Türkçe de bir deyimle şöyle çevrilebilir, Kimseye yaptığını 
yanına bırakmamak, yanına kâr kalmaması. 

48-) Yevme tübeddelül Ardu ğayrel Ardı vesSemavatu ve berazu Lillâhil Vâhidil 
Kahhâr; 

O süreçte arz (beden), başka arza (bedene) dönüştürülür, semâlar da (bilinçler de 

başka bir algılayışa)! (Hepsi) Vâhid, Kahhâr olan Allâh'a bârizdirler (içyüzleriyle 
apaçık ortadadırlar). (A.Hulusi) 

1854 

48 - Ogün ki Arz başka tebdil olunur, Sema vat da ve hep o vâhid, kahhâr olan Allah 
için fırlarlar. (Elmalı) 

Yevme tübeddelül Ardu ğayrel Ardı vesSemavat o gün yer başka bir yere, gökler 
ise başka bir göğe dönüştürülür. 

Burada ki ğayra, ya bu yerin dışında başka bir yer ile açıklanabilir, ya da mevcut 
mekanlar, mevcut yer başka bir şekle dönüştürüleceği söylenir, öyle anlaşılabilir. 

Yukarıda insan eli ile yapılmış düzenlerin zevali anlatılmıştı, dile getirilmişti. Burada 
ise yer ve göklerin kozmik düzeninin dahi değiştirileceği ifade ediliyor. Yani ey 
insanoğlu, Allah'ın yasalarını koyduğu kozmik düzende dahi Allah, yeni yasalarıyla 
yeniden yıkıp yapacak. Ya sen, şu halinle, kurduğun hileli düzenlerin nasıl ebediyen 
gideceğini düşünebiliyorsun. Aslında verilen mesaj bu olsa gerek. Ki karşılaştırabiliriz. 
Taha suresi 105, 106, 107. ayetleri, kıyamette yer yüzünün dümdüz edileceğine 
ilişkindir. Ki onunla mümkündür bir kıyas. 

((Ek bilgi: 105 - (Ey Muhammed!) Sana dağlar(ın kıyametteki durumunu) sorarlar, de 
ki: "Rabbim onları ufalayıp savuracak." 

106 - "Böylece yerlerini dümdüz boş bir halde bırakacak." 

107 - "Orada ne bir çukur, ne de bir tümsek göreceksin." 

(Elmalı meal)| 

ve berazu Lillâhil Vâhidil Kahhâr; ve her şeye egemen biricik güç olan Allah'ın 
huzuruna çıkarlar. 

49-) Ve teral mücrimiyne yevmeizin mukarreniyne fiyl'asfad; 

O süreçte, suçluları asfad (Allâh'tan ayrı düşürmüş olan bağları) ile bağlanmışlar 
olarak görürsün! (A.Hulusi) 

49 - Ve görürsün mücrimleri o gün birbirlerine çatılı çatılı bukağılardadırlar. (Elmalı) 

Ve teral mücrimiyne yevmeizin mukarreniyne fiyl'asfad; ve sen o gün 
günahkarları, zincirlerle birbirlerine bağlı olarak görürsün. 

Belki yer yüzündeki kötülüğün insanın aklına, iradesine ve imanına kelepçe 
vurmasına bir karşılıktır bu ayette ifade edilen. Nasıl günahkarlar yer yüzünde günah 
işleyecekken akıllarına, iradelerine, imanlarına kelepçe vurup öyle işliyorlarsa, ki 
irade ile akılla, imanla o günah yan yana bağdaşmaz. Önce imanı kelepçelemesi 
lazım, iktidarsızlaştırması lazım, hapsetmesi lazım aklı. Onun için ona bir mukabele-i 
bir misil, yani eşit bir karşılık gibi duruyor burada. 

50-) Serabiylühüm min katıranin ve tağşa vucuhehümün nar; 

1855 

Gömlekleri katrandandır (benliklerinin katran karası, dışlarına vurmuştur); 
vechlerini de Nâr (perdelilik ateşi) bürür. (A.Hulusi) 

50 - Gömlekleri katrandan, ve yüzlerini ateş kaplıyor. (Elmalı) 

Serabiylühüm min katıranin ve tağşa vucuhehümün nar; onların giysileri 
katrandandır, yüzlerini ise ateş yalayacaktır. Katran; o gün, vahyin indiği günde 
bilinen en ürkütücü, en bulaşık, en pis yanıcı madde. 

51-) Li yecziyAllâhu külle nefsin ma kesebet* innAllâhe seriy'ul hisab; 

Allâh, her benliğin edindiğinin sonuçlarını yaşamasını murat etmiştir! 
Muhakkak ki Allâh "Seriy'ul Hisab"'dır (yapılanın sonucunu anında oluşturan)! 
(A.Hulusi) 

51 - Çünkü Allah her nefsi kazandığı ile cezalandıracak, haberiniz olsun ki Allahın 
hesabı seri'dir. (Elmalı) 

Li yecziyAllâhu külle nefsin ma kesebet işte bu Allah'ın her bir cana kendi 
kazandığının karşılığını verdiği içindir. 

Neden sorusunun cevabi bu. İlahi adaletin tecellisi için Allah böyle yapacak. Yoksa 
Allah cezalandırmıyor. Allah azap etmiyor. İnsanlar yaptıklarının karşılığını alıyorlar o 
kadar. Yani aslına kendi kendilerini cezalandıran insanlardır. İnsanlar eylemlerinin 
karşılığını görüyorlar. Ahlaki davranışın garantisi, karşılığının garanti edilmesi değil 
midir. Eğer karşılığı olmayacaksa insanlar neden ahlaki davransınlar. İşte burada ona 
bir gönderme var. 

innAllâhe seriy'ul hisab; Elbette hesabı bunca seri görmek yalnızca Allah'ın işidir. 

52-) Hazâ belağun linNasi ve liyünzeru Bihi ve liya'lemu ennema HUve İlahün 
Vâhidün ve liyezzekkere ulül elbab; 

İşte bu insanlara bildirimdir; onunla uyarılsınlar ve bilsinler ki "HÜ", Ulühiyet 
sahibi BİR'dir! Derin düşünebilen akıl sahipleri de (bu hakikati) hatırlayıp 
değerlendirsinler! (A.Hulusi) 

52 - Bu işte insanlara beliğ bir tebliğdir, hem bununla inzar edilsinler, hem onun 
ancak bir tek İlâh olduğunu bilsinler hem de Öğüt alsın akl-ü vicdanı temiz olanlar. 
(Elmalı) 

Hazâ belağun linNas yukarıdaki pasaj bitti ve tüm ayetin, tüm surenin adeta, hatta 
tüm Kur'an ın mesajını toparlarcasına burada bağımsız bir ayetle, tüm vahye ilişkin 
bir hatırlatma. Bu insanlık için bir mesajdır. Bu vahiy, ya da bu sure, ya da bu 
ayetlerin tamamı insanlık için bir mesajdır. 

1856 

ve liyünzeru Bih artık onunla uyarılsınlar. ve liya'lemu ennema HUve İlahün Vâhid 
ve bilsinler ki biricik ilah O'dur. ve liyezzekkere ulül elbab; ve muhakeme 
yeteneğine sahip olanlar bunu hatırdan hiç çıkarmasınlar. Bu vahyin insanlık için bir 
uyarı, bir mesaj olduğunu hiç akıllarından çıkarmasınlar. Eğer insanlık için bir uyarı 
bir mesajsa bu vahye muhatap olan müminler bu mesajı insanlığa taşısınlar. Bunun; 
onların sorumluluğu altında olduğunu unutmasınlar. Çünkü biricik ilah Allah'tır ve 
biricik ilahın biricik vahyidir, hakikatidir. Onun için de muhakeme yetenekleri varsa 
eğer bunu akıllarından hiç çıkarmasınlar, Allah'a karşı esas duruşlarını bozmasınlar 
ve vahyi insanlığa taşıma görevini yerine getirsinler. Bu bir sorumluluktur. Çünkü bu 
vahyin muhatapları insanlığın annesi gibi şefkatli olacak bir toplum olmalıdır. Allah 
onlardan bunun da hesabını soracaktır. 

Biz rabbimizden vahyi bize emanet eden rabbimizden vahiy emanetine sadaka 
gösteren bir ümmet olmayı niyaz ediyor, vahye ihanet edenler arasında kılmamasını 
diliyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 

dir. 


